Возле дома под деревом был накрыт к чаю стол; Шляпа [Болванщик]
и Мартовский Заяц пили чай, а между ними помещалась на стуле Садовая
Соня - хорошенький маленький зверек вроде белочки. Она крепко спала;
Шляпа и Заяц облокачивались на нее, как на подушку, и разговаривали
через ее голову.
  "Бедная Соня, - первым делом подумала Алиса, - ей, наверное, очень
неудобно! Хотя, раз она так крепко спит, то, значит, не сердится".
  Еще она заметила, что, хотя стол был очень большой и весь уставлен
посудой, вся троица теснилась в уголке, на самом краю.
  - Мест нет! Мест нет! - дружно закричали Заяц и Шляпа, как только
заметили Алису.
  - Места сколько хочешь! - возмутилась Алиса. И она уселась
в свободное кресло на другом конце стола.
  - Не хочешь ли торта? - любезно предложил Заяц.
  Алиса оглядела весь стол, но там ничего не было, кроме чайников
и чайной посуды.
  - Какого торта? Что-то я его не вижу, - сказала она.
  - Его тут и нет, - подтвердил Заяц.
  - Зачем же предлагать? Это не очень-то вежливо! - обиженно сказала
Алиса.
  - А зачем садиться за стол без приглашения? Это не очень-то
вежливо! - откликнулся, как эхо, Заяц.
  - Я не знала, что это ваш стол, - объяснила Алиса. - Я думала,
он накрыт для всех, а не для вас троих!
  - Не мешало бы тебе постричься, - неожиданно сказал Шляпа.
  Это были первые его слова, хотя все это время он рассматривал Алису
с большим любопытством.
  - Делать замечания незнакомым людям - очень грубо! - наставительно
сказала Алиса.
  Шляпа сделал большие глаза - видимо, это замечание его сильно
удивило. (Хорошенько подумав, его можно понять!)
  Однако в ответ он сказал вот что:
  - Какая разница между пуганой вороной и письменным столом?
  "Вот это совсем другой разговор! - подумала Алиса. - Загадки-то
я люблю! Поиграем!"
  - Кажется, сейчас отгадаю, - прибавила она вслух.
  - Ты думаешь, что могла бы отыскать отгадку? - удивленно спросил
Заяц.
  - Конечно, - сказала Алиса.
  - Так бы и сказала! - укоризненно сказал Заяц. - Надо говорить то,
что думаешь!
  - Я всегда так и делаю! - выпалила Алиса, а потом, чуточку подумав,
честно прибавила: - Ну, во всяком случае... во всяком случае,
что я говорю, то и думаю. В общем, это ведь одно и то же!
  - Ничего себе! - сказал Шляпа. - Ты бы еще сказала: "я вижу все,
что ем" и "я ем все, что вижу" - это тоже одно и то же!
  - Ты бы еще сказала, - подхватил Заяц, - "я учу то, чего не знаю"
и "я знаю то, чего не учу" - это тоже одно и то же!
  - Ты бы еще сказала, - неожиданно откликнулась Соня, не открывая
глаз, - "я дышу, когда сплю" и "я сплю, когда дышу" - это тоже
одно и то же...
  - Ну, для тебя-то это одно и то же, - сказал Шляпа, и на этом беседа
оборвалась.
  Пока все молчали, Алиса лихорадочно пыталась вспомнить все, что
ей было известно про пуганых ворон и письменные столы. Сведений у нее,
увы, было не так много.
  Шляпа достал из кармашка часы, озабоченно посмотрел на них,
встряхнул, поднес к уху и опять встряхнул.
  Он первым нарушил молчание.
  - Какое сегодня число? - обратился он к Алисе.
  Алиса посчитала в уме, подумала немного и сказала:
  - Четвертое мая!
  - Врут на два дня, - вздохнул Шляпа. - Говорил я тебе - нельзя их
смазывать сливочным маслом! - добавил он, сердито глядя на Зайца.
  - Да ведь... Да ведь... масло было высшего сорта! - неуверенно
возразил Заяц.
  - Ну и что? Все равно туда могли попасть крошки! - продолжал ворчать
Шляпа. - Незачем было мазать механизм хлебным ножом!
  Заяц взял у него часы, посмотрел на них печально и окунул их
в свою чашку. Потом он достал их оттуда и снова внимательно осмотрел.
Так как починить часы ему, видимо, не удалось и ничего нового
не пришло ему в голову, он повторил свои прежние слова:
  - Видите ли, масло было самого высшего сорта!
  - Какие у вас странные часы, - сказала Алиса, с большим интересом
наблюдавшая за манипуляциями Зайца, заглядывая ему через плечо.
- Показывают число, а который час - не показывают!
  - А с какой стати? - буркнул Шляпа. - Разве часы обязаны
все показывать? У тебя часы показывают, какой год?
  - Конечно, нет, - начала Алиса с полной готовностью, - но ведь...
  - Но ведь, - перебил ее Шляпа, - ты не скажешь, что они негодные?
  - Да-а, - сказала Алиса, - год-то - это совсем другое дело!
Он так долго стоит на месте - целый год!
  - Вот именно! Так сказать можно и про них, - заявил Шляпа.
  Это заявление совсем сбило с толку бедную Алису. Как она
ни пыталась, она не могла найти тут ни тени смысла, хотя все слова
были ей совершенно понятны.
  - Я вас не совсем поняла, - сказала она со всей возможной при таких
обстоятельствах вежливостью.
  - Соня опять заснула, - ответил Шляпа и плеснул Соне на нос чаем.
  Соня недовольно затрясла головой и пробормотала:
  - Конечно, конечно, я сама именно это хотела сказать!
  - Так ты отгадала загадку? - спросил Шляпа, снова обернувшись
к Алисе.
  - Нет, сдаюсь, - сказала Алиса. - А какой ответ?
