Муж вернулся с рыбалки без улова. Жена спрашивает: 

- А где же рыба? 

- В речке, где же ей быть. 

На другой день муж возвращается с работы, сел за стол и - к жене: 

- А где же ужин? 

- В столовой, где же ему быть. 

Попавший в катастрофу, через несколько дней приходит в сознание и 

спрашивает у своей жены, сидящей у изголовья его кровати: 

- Что, я уже в раю? 

- Нет, дорогой, я же здесь. 

Одна подруга спрашивает другую: 

- Скажи пожалуйста, у тебя было когда-нибудь, чтобы твой муж 

вечером не пришел домой? 

- Только один раз. Это случилось через месяц после свадьбы, но я 

надеюсь, что он еще вернется. 

- До чего же вы, женатики, счастливые люди!- вздохнул 

холостяк. - Домашний уют, комфорт, готовый ужин на столе, 

любимая и ласковая жена, ожидающая твоего прихода... Смотри, 

так поздно, а в твоем окне еще горит свет! 

- Бог мой, действительно! - пробормотал испуганно приятель. 

- Давай, брат, вернемся-ка лучше назад в клуб... 

- Ты знаешь, какой комплимент отвалила мне сегодня жена? - гордо 

произнес Шранг. 

- Какой же? - заинтересовался друг. 

- Она сказала, что как муж я просто идеален - всегда остаюсь 

дома, когда она куда-нибудь уходит, и не ворчу, когда она 

заявляется иногда даже к утру. 

- А где же она бывает? 

- Как идеальный муж я и об этом не спрашиваю. 

Когда в кинозале после окончания фильма вспыхивает свет, Божена 

неожиданно видит сидящего впереди нее мужа. 

- Ах, - вскрикивает она, - значит так ты занимаешься с детьми, 

пока я ухаживаю за больной мамой?! 

- Что делать - ума не приложу. Мой муж все время говорит о своей 

бывшей жене! 

- Тебе повезло. Вот мой Петька все время говорит о будущей. 

- У меня с мужем сказочные отношения, - хвастает перед подружкой 

Нина Николаевна. - Не успею я его попросить о чем-нибудь, как он 

тут же исчезает! 

- Я очень беспокоюсь о муже, - говорит женщина соседке. - Он 

пошел на реку топить кошку. Собирался забраться на самое 

глубокое место и там бросить ее в воду. 

- О чем же вы беспокоитесь? 

- Кошка уже час назад вернулась домой! 

Жена спрашивает мужа: 

- Дорогой, что тебе подарить к дню рождения? 

- На один вечер прикинуться глухонемой. 

- Жена теперь за мной так ухаживает, что даже сама снимает с 

меня сапоги... 

- Это когда ты приходишь из клуба? 

- Нет, когда я собираюсь в клуб. 

- О! Я вижу, что ты меня больше не любишь! Теперь, когда я плачу, 

ты даже не спрашиваешь - почему. 

- Потому, что этот вопрос мне однажды дорого стоил. 

Жена вернулась с работы, села на диван, поджав ноги, и, глядя, 

как муж моет полы, сказала: 

- Ты знаешь, милый, директор снова сказал, что ради меня он готов 

бросить семью. Но он, конечно, шутит. 

- А может, нет? - с надеждой в голосе спросил муж. 

Разговаривают два приятеля: 

- Не знаю, что и делать: куда ни спрячу деньги, жена непременно 

найдет! 

- А у меня ни разу не находила. Она туда со свадьбы не 

заглядывала. 

- Куда же? 

- В коробку с моими рваными носками. 

Семейная идиллия: муж читает газету, жена вяжет, у ее ног пес, в 

камине пылает огонь. Жена говорит мужу: 

- Умоляю тебя, не говори "да, дорогая" всякий раз, как пес 

зарычит со сна. 

- Дорогой, - приказывает жена мужу, - пожелай спокойной ночи 

киске и отнеси мамочку в сад. То есть, я имела в виду... 

- Слишком поздно! Уже сделано. 

В полицию прибегает заплаканная женщина: 

- Найдите моего мужа, я жить без него не могу, а он исчез. 

- Когда это произошло? 

- Неделю назад. 

- Но почему вы только сейчас об этом заявляете? 

- У него сегодня получка. 

Судья: 

- И вы утверждаете, что ваш муж, который еле стоит на костылях, 

вас избил? 

- Видите ли, когда он начинал, он еще не стоял на костылях. 

Супружеская пара в Лувре остановилась у статуи Венеры Милосской. 

Муж долго разглядывал скульптуру и, наконец, сказал: 

- Ты знаешь, дорогая, она чем-то похожа на тебя. 

- Ну, кажется, теперь заметил, что я боса, и мне не во что 

одеться. 

Муж возвращается домой. Жена ему говорит: 

- Наконец-то я выбросила твой старый костюм. 

- Ты что, с ума сошла? А в чем же я теперь буду ходить в 

налоговую инспекцию?! 

- Ах, - вздыхает супруга, - если бы мой муж играл с моим 

клитором так же часто и с таким же пылом, с каким он крутит 

ручки телевизора, мне не пришлось бы тратить целое состояние 

на батарейки к вибромассажеру. 

Автотурист рассказывает другу: 

- Моя жена изобрела очень интересную систему: чтобы не 

разряжались аккумуляторы, к которым подключено все 

электричество нашего прицепа, мы ложимся спать без света. 

- И какова эффективность? 

- Аккумуляторы-то в порядке, но я потом лежу пластом. 

Приезжает муж из заграничной командировки. Жена его встречает, 

обед сварила. Муж съел и говорит: 

- Вот когда я там в ресторане ел, на каждой тарелке золотая 

каемка была. Мелочь, а приятно! 

Потом идет руки мыть: 

- А вот у них на каждом полотенце голая баба вышита. Мелочь, 

а приятно! 

Жена: 

- А вот у соседа х$# на 1см длиннее. Мелочь, а приятно! 

Муж приходит домой и говорит жене: 

- Ах ты, моя сладкоежка! Иди, я купил тебе два килограмма кильки. 

Разговаривают два приятеля: 

- Слушай, почему ты никогда не даришь своей жене цветы? 

- Боюсь, она использует их не по назначению, а как веник. 

- Ну и что, пусть в доме будет веник. 

- Да нет, она сядет на веник и умчит в трубу. 

Восьмого марта муж встал пораньше, приготовил жене завтрак, убрал 

квартиру, обежав множество магазинов, отстояв множество очередей, 

приготовил праздничный обед и упав поздно вечером в кровать, 

совершенно измотанный и обессиленный, подумал: 

- Неужели меня сейчас еще и трахать будут?! 

Муж приходит в себя после наркоза и становится очень 

сентиментальным. Его жена оборачивается к медсестре и говорит: 

- Я не слыхала, чтобы он так ласково разговаривал со мной со дня 

нашей свадьбы. Где вы достаете такое лекарство? 

- Дорогая, я в жизни знал всего одну умную женщину. 

- Это кого еще? 

- Тебя, дура! 

Муж и женой сидят в кафе. 

- Дорогая, почему ты так мало ешь? 

- Ты же сам говорил, что я как Дюймовочка. 

- Да-а. Зато опорожняешься как лошадь. 

Муж возвращается домой поздно ночью. На кухне записка: 

- Твой ужин находится в желудке у собаки! 

Среди ночи у хирурга звонит телефон: 

- Алло! Доктор, мой муж меня оскорбил. 

- Да, но зачем вы меня будите? 

- Ну как же, доктор, ведь ему надо наложить несколько швов. 

Муж говорит жене: 

- Вот, почитай статью о рыбах. Ты вполне могла бы поучится у них 

молчанию. 

- Сперва ты научись у них пить только воду! 

Молодая жена жалуется матери: 

- Муж ко мне стал хуже относиться. Что делать? 

- Заботься о нем. Подавай ему то, что ему больше нравится. 

- Блондинки. 

- Когда я выходила замуж, у моего мужа были некоторые недостатки. 

- А с тех пор? 

- С тех пор их стало гораздо больше. 

Разговаривают две соседки: 

- Слышала? От Петрова ушла жена! 

- Шутишь? И как он это пережил? 

- Сейчас уже успокоился. Но сначала думал, что сойдет с ума от 

радости. 

Жена читает газету и возмущается: 

- Здесь написано, что на Востоке меняют женщину на лошадь. Ты бы 

никогда не сделал этого, дорогой? 

- Конечно, - ответил муж, - в крайнем случае на автомобиль. 

- Дорогая, мне так трудно найти нужные слова. 

- Ничего, милый. Главное - найти нужную сумму. 

Возмущенная жена отчитывает мужа: 

- Какого черта ты приперся домой в четыре утра!! 

- А что? Я не имею права позавтракать в кругу семьи? 

- Ну ты, наконец, готова? - спрашивает муж, - мы не опоздаем в 

гости? 

- Какой же ты зануда! - кричит жена. - Я уже битый час твержу 

тебе, что буду готова через две минуты! 

Женщина с младенцем на руках встречает у ворот тюрьмы 

супруга, отбывшего срок за хулиганство. 

- Это твой ребенок? - удивляется муж. 

- Да. Но если бы ты вел себя прилично, он мог бы быть и твоим. 

Супруги завтракают. Муж ест необычайно много. Жена смотрит 

на него с удивлением. 

- Не беспокойся, дорогая, я наедаюсь на весь день. 

- А я надеялась, что на весь месяц! 

Муж пишет жене из длительной командировки: "Дорогая, лучше 

тебя нет ни одной женщины! Вчера я опять в этом убедился!" 

- Дорогой, нам нужно продать этого пса. 

- Почему? 

- Он воет, когда я начинаю петь. 

- Гм... но ведь ты начинаешь первая. 

- В нашей семье все делается так, как хочет жена, - говорит 

мужчина приятелю. 

- Да что же ты, не можешь стукнуть кулаком по столу?! 

- Почему не могу? Ты думаешь, отчего у меня этот синяк под 

глазом? 

- Ты упрекаешь меня, что я - плохая жена. Но ведь есть еще хуже! 

- Конечно, есть и хуже. Но те хоть бросают своих мужей. 

Жена - мужу: 

- Представляю себе, какие страшные подозрения зародились в 

твоей голове, когда я исчезла на два дня из дому. 

- Да, я сразу подумал, что ты вернешься. 

Жена играет на скрипке. Муж: 

- Ну, ладно, прекрати! Куплю тебе новое платье! 

- Каждый раз, когда я прошу тебя купить мне новое пальто, я 

всегда получаю один и тот же ответ! - негодует жена. 

- Но ведь ты и обращаешься с одной и той же просьбой. 

- Ты довольна своим мужем? 

- Да, конечно, но он такой избалованный... Всегда, когда начинает 

стирать пеленки, хочет, чтобы я читала ему вслух газеты! 

Семейный скандал. Жена: 

- Лучше бы я умерла! 

Муж: 

- Я тоже! 

Жена: 

- Тогда я не хочу. 

- Я отдала тебе лучшие годы своей жизни! 

- Ага, и получила в замен лучшие страницы моей чековой книжки! 

Корабль потерпел крушение и утонул. К уединенному островку 

подплывает из последних сил чудом спасшийся мужчина. А на 

острове его встречает тоже чудом спасшаяся жена: 

- И где же ты шатался целые сутки? Пароход утонул еще вчера! 

Муж возмущается: 

- Что это за обед?! Мяса вообще почти не видно! 

- Но милый, - оправдывается жена, - я готовила точно по рецепту 

из бабушкиной кулинарной книги! 

- А что там было написано? 

- Там написано: "Возьмите мяса на десять копеек..." 

- Боже! Иосеф, что с тобой? Все лицо в царапинах и синяках, еле 

бредешь... Давай, я доведу тебя домой. 

- Ты что, с ума сошел? Как раз из дома и иду. 

Один сослуживец хвастается перед другим достоинствами своей 

жены. 

- Она у меня действительно чудесная женщина. Когда я прихожу 

со службы, при входе меня ждут тапочки и халат, на тумбочке 

лежит газета, а на столе готовый обед. В кухне как всегда, 

нагрета большая кастрюля воды. 

- А для чего? - интересуется брокер. 

- О, она знает, что я ужасно не люблю мять посуду в холодной 

воде. 

Муж приходит домой, стучится в дверь. Жена спрашивает: 

- Это ты? 

- Боюсь что я. 

- Ты знаешь, Фред, кажется, жена стала хуже ко мне относится. 

- А в чем это выражается? 

- Последнее время, завязывая на мне галстук, она с каждым разом 

все туже затягивает узел. А сегодня пыталась даже его намылить. 

Хозяйка поет в гостиной. Внезапно она останавливается и кричит 

горничной. 

- Мари, не разрешайте собаке выть, когда я пою! 

- Это не собака, мадам. Это мсье. 

- Дорогой, не поможешь ли ты мне вымыть посуду? 

- У меня сегодня был безумно трудный день, и я адски устал. 

- Я хотела только проверить тебя, дорогой, посуда давно вымыта! 

- Дорогая, я пошутил. Я охотно помог бы тебе. 

Жена: 

- Ой, скорее поворачивай машину назад! Я забыла выключить 

газовую плиту, как бы не сгорела наша квартира! 

Муж: 

- Не сгорит, я забыл выключить душ... 

Жена супругу: 

- Раньше ты был счастлив, если видел меня хоть несколько минут в 

день! 

- И сейчас тоже! 

- Когда я иду с женой в гости, то пью очень мало. 

- Тебе не разрешает жена? 

- Вовсе нет. Просто однажды я здорово перебрал, и мне показалось, 

что у меня две жены. Такого ужаса я никогда не испытывал! 

Член комитета по выяснению общественного мнения спрашивает 

проходящего мимо мосье: 

- Скажите, уважаемый, вы за полное равенство между мужчинами 

и женщинами или нет? 

- Я-то да, но спросите-ка у моей жены, готова ли она это 

допустить. 

Мадам готовит завтрак, муж перелистывает газету. Вдруг раздается 

странный гортанный звук. 

- Что там с тобой? - кричит она мужу. 

- Я случайно проглотил пуговицу от воротничка! 

Мадам удовлетворенно: 

- Хоть теперь мы будем знать, где она находится! 

Не вытерпев, жена кричит мужу: 

- Жизнь с тобой становится невыносимой! 

- Тогда проваливай к своей матери! - бросает тот в ответ. 

- Но ты же знаешь, что она умерла? - рыдает жена. 

- Конечно! 

Жена, страшно раздосадованная тем, что муж отказался купить 

ей норковую шубку, говорит: 

- Своим отказом ты можешь довести меня до смерти. И мои 

похороны, заметь, обойдутся тебе намного дороже! 

- Да, - соглашается муж, - но я потрачусь только один раз, и 

больше никаких расходов у меня не будет. 

- Доброе утро, госпожа Бланк. Как ваша головная боль? 

- Ушел играть в карты. 

Сынок: 

- Папа, что такое оптимист? 

Отец: 

- Оптимист - это такой человек, который, обнаружив дома окурки 

сигар, думает, что его жена перестала курить сигареты. 

За завтраком муж рассказывает жене сон, который он видел 

прошлой ночью. 

- Понимаешь, мне снилось, что я умер и двинулся по пути в рай. 

В начале лестницы Иакова мне вручили кусок мела и сказали, 

чтобы я отмечал на каждой ступеньке по греху, который 

совершил в жизни. И вот когда я уже отметил несколько 

ступенек, вдруг смотрю, ты спускаешься вниз... 

- Что, меня туда не пустили? 

- Нет, дорогая, ты спускалась, чтобы взять еще кусок мела. 

Однажды вечером муж пришел домой и вручил своей жене документы о 

страховании. 

- Я застраховал свою жизнь на десять тысяч долларов, - объявил 

он. - Так что в случае моей смерти ты будешь обеспечена. 

- Как это мило с твой стороны, - обрадовалась жена. - Теперь, 

когда ты заболеешь, тебе незачем обращаться к врачам, не правда 

ли? 

Подозревая, что муж завел роман с одной из служащих, жена начала 

угрожать. 

- Предупреждаю тебя, - кричала она. - Если ты не прекратишь свои 

служебные романы, я утоплюсь в озере! 

- Опять обещания, - усмехнулся муж. - Всю жизнь одни обещания! 

- Перестань привередничать! - говорит жена мужу за обедом. - В 

понедельник ты ел гороховое пюре с удовольствием, во вторник и 

среду - тоже, в четверг не отказывался, и вдруг сегодня 

закапризничал. 

Супруги переехали в новый дом. 

- Послушай, - говорит жена, - надо купить срочно шторы, а то 

когда я стану раздеваться на ночь, соседи могут увидеть меня. 

- Не надо тратиться, - отвечает муж. - Когда они увидят тебя, они 

сами купят шторы. 

Женщина рассказывает приятельнице: 

- Текущие расходы мы всегда обсуждаем вместе с мужем, и 

обязательно после работы. Это очень помогает экономить 

деньги. 

- Каким образом? 

- Очень просто. Когда мы заканчиваем обсуждение, все магазины 

уже закрываются. 

Муж в ванной печатает фотоснимки. Жена громко комментирует: 

- Представляю, что это за фотографии, если их нужно печатать 

в темноте! 

- Мне совершенно нельзя пить кофе на ночь. 

- Плохо действует на сердце? 

- Нет, просто мой муж тогда не может всю ночь заснуть. 

Пришел муж домой, уставший с работы. Поел и лег с женой спать. 

Всю ночь жена ластится к нему и так, и сяк, а он ворчит: 

- Отстань, Машка, у меня еще колосок не созрел... Спать хочу! 

На следующую ночь повторяется то же самое. 

На третью ночь муж начал сам к ней ластиться - и так, и сяк. 

А она ему отвечает: 

- Чё пристал? 

- Колосок-то созрел, - отвечает муж. 

- Ну вот еще, - ворчит жена, - буду из-за одного колоска 

весь комбайн заводить! 

Утром, перед уходом на работу, муж побрился и говорит жене: 

- Посмотри, Маша, помолодел лет на пятнадцать! 

- А ты, Вася, брейся вечером, - ответила жена. 

- Послушайте, вы уже полчаса держите трубку и молчите. Разрешите 

мне позвонить. 

- Не мешайте, пожалуйста, я разговариваю с женой. 

В квартире готовятся к приему гостей. Жена усиленно порхает 

по квартире, накрывает на стол, расставляет снедь. Муж 

лежит в трусах на диване и почитывает газетенку. Наконец 

все приготовления окончены, жена уже переоделась в 

подобающий наряд, а муж все так и лежит в трусах на диване. Жена: 

- Ты бы хоть что-нибудь надел! 

Муж: 

- А пусть все видят, какой я тощий и некормленый!!! 

Жена: 

- Тогда сними и трусы: пусть люди посмотрят, за что тебя кормить! 

Муж (смотрит по телевизору парное выступление фигуристов). 

- С такой фигуристочкой и я бы проделал произвольную программу. 

Жена (расправляет постель). 

- Сейчас посмотрим как ты выполнишь обязательную. 

Болеют муж и жена. 

- Дорогая, - говорит муж, обращаясь к жене, - когда один из нас 

умрет, я обязательно поеду в Одессу к маме! 

- Я навел у себя дома полный порядок! - хвастает Рустем перед 

приятелями. - Например, обед мне подается ровно в тринадцать 

тридцать пять! А если опоздаю хоть на минуту, не получу ничего! 

- Говорят, что брюнетки гораздо темпераментнее блондинок... 

- Ерунда! Моя жена была блондинкой и брюнеткой, и я не заметил 

никакой разницы! 

Сегодня звонила жена из Кисловодска. Говорит, что, благодаря 

курортному режиму, она уже похудела на полтора килограмма. 

- Это замечательно! 

- Замечательно?!! ... При ее общем весе похудеть на полтора 

килограмма, как получить скидку в пять рублей со стоимости 

"Мерседеса"... 

Беседуют два приятеля. 

- Ты помогаешь жене по дому? - спрашивает один. 

- Нет. Я все делаю сам. 

В конторе звонит телефон, и Сигурдов поднимает трубку. 

- Алло, - слышится голос его жены. - Это ты дорогой? Ты съел 

бутерброд, который я завернула тебе на работу? 

- Да, милая. Бутерброд был очень вкусный. 

- Вкусный? Ну, тогда ладно... А то я сейчас заметила, что чищу 

обувь рыбным паштетом. 

Мужчина заходит в кооперативный магазин, чтобы купить 

жене подарок. 

- Сколько стоят эти туфли? - спрашивает он продавца. 

- 2000 рублей. 

Мужчина изумлено присвистывает: 

- А вот эти туфли, белые? 

- Два присвистывания. 

Муж пришел с работы, в дверь звонит и думает: 

"Если через 15 секунд не откроет - убью заразу!" 

Жена открывает через 10 секунд... 

"Если тапочки через 10 секунд не принесет - убью заразу!" 

Жена приносит через 5 секунд тапочки... 

"Если через 5 минут не накормит - убью заразу" 

Ну у жены, соответственно, через 3 минуты уже все готово... 

Муж поел, подумал, подумал и... бамс ей в лоб! 

"За что дорогой?" 

"Было б за что - вообще убил бы!" 

Супруги ссорятся, и жена говорит мужу: 

- Поскольку ты не в состоянии заработать на кусок хлеба, я 

уезжаю к маме. 

- Прекрасно, дорогая!.. Скажи, а я не мог бы поехать с тобой? 

Жена говорит мужу: 

- Я уже не знаю, как штопать твои носки, дырка на дырке. 

Муж советует: 

- А ты их к туфлям пришей. 

Супруги поссорились. 

- Тебя послушать, - заметил муж, - так я обращаюсь с тобой, как с 

собакой. 

- Нет, гораздо хуже, - завопила жена. - У собаки хоть есть 

меховое манто! 

Жена говорит мужу: 

- Послушай, мы так давно не выходили из дома. Не сходить ли 

сегодня вечером куда-нибудь развлечься? 

- А что! - восклицает муж. - Отличная мысль! Если ты вернешься 

раньше, чем я, оставь свет в прихожей. 

- Помнишь, дорогой, какая буря была в тот день, когда мы с тобой 

познакомились? 

- Еще бы не помнить... Зря я тогда не придал значения этому 

предзнаменованию! 

Жена стучит в дверь ванной: 

- Что ты там делаешь полчаса? 

- Чищу зубы, - отвечает муж. 

- Так долго? 

- А как ты думала? Я только, что кончил чистить твои... 

Лена делает мужу замечание: 

- Ты очень плохо выколачиваешь ковер. Нужно бить посильнее. 

- Сильнее нельзя, - отвечает муж. 

- Почему? 

- Если бить сильнее, поднимается ужасная пыль! 

- Я не уделяю тебе внимания?! - возмущается Эмилия в ответ на 

мужнины упреки. - Только на этой неделе я доверила тебе 

генеральную уборку всей квартиры, трижды позволила вымыть посуду 

и даже выбить ковер! 

Наконец - то мне удалось отучить мужа от этой ужасной привычки 

грызть ногти. 

- Каким образом? 

- Я прячу его зубы. 

Жена говорит мужу: 

Пришел какой-то человек и утверждает, что он твой близкий 

родственник и может это доказать. 

- Это, наверное, полный идиот. 

- Конечно. Но у него, видимо, есть и другие доказательства. 

Время 11 вечера, мужа дома нет, жена на кухне дожидается со 

скалкой. Звонок. Жена открывает - стоит муж : в одной руке 

букет алых роз, в другой - тортик, на лице - нежная улыбка. 

- Добрый вечер, дорогая! Это тебе... 

- Ой, дорогой... А что, сегодня праздник какой, годовщина 

свадьбы? 

- Да нет... Так просто... Пойдем в спальню, а? 

- Постой, поужинай хоть... 

- Не, не, пойдем... 

- Ну хоть чаю с тортиком попьем... 

- Нет, пошли скорее! 

- Эх-х (тяжкий вздох)... Видишь ли, мне сегодня нельзя... 

- Да вы что, сговорились все, что ли?!! 

Однажды жена говорит мужу: 

- Хочу жареной зайчатины и побыстрей. 

- Хорошо, - отвечает муж. Через час баба уже ела жаренного зайца. 

Съела и думает: "Что-то тут не то. До леса час идти, зайца надо 

найти, час топать и еще час, чтобы зайца поджарить. А он все так 

быстро успел сделать". Спрашивает мужа: 

- Как ты умудрился так быстро зайца добыть? 

- Вышел я из избы, а он на заборе сидит. Бахнул я из ружья он и 

мяукнуть не успел. 

Муж пришел домой голодный и злой, уселся за стол и крикнул: 

- Жена жрать давай! 

- А волшебное слово? - говорит жена. 

- Быстро! - кричит муж. 

Муж и жена выходят из церкви. 

- Я заметила, что ты бросил в кружку для пожертвований пять 

тысяч лир! 

- Ну и что? 

- Хотела бы я знать, какой грех ты совершил, чтобы так много 

отдавать бог знает на что... 

- Аннушка, хорошо тебе сидеть у окна? 

- Очень хорошо. 

- А не холодно ли там? 

- Нет, совсем не холодно. 

- А ветер дует? 

- Нет, нет, не волнуйся. 

- В таком случае, дорогая, давай поменяемся местами! 

На аукционе. 

- Продаю даме в третьем ряду, зажимающей правой рукой рот 

своему мужу! 

- Всю ночь не смогла сомкнуть глаз: ты храпел, а собака лаяла... 

- А что же ты хотела, чтобы собака храпела, а я лаял?! 

Муж вернувшись с работы, разгневанно кричит на жену: 

- Обед опять не готов! Я голоден, как волк... Иду в ресторан! 

- Подожди пять минут! - просит жена. 

- Что же ты успеешь приготовить за это время? 

- Ничего! Я переоденусь и пойду с тобой! 

- Когда мы ссоримся с женой, она обычно кидает в меня помидоры. 

Все было бы ничего, если б она при этом не забывала вынимать 

их из ящика... 

Звонит телефон: 

- Пожалуйста, возьми трубку, - говорит супруг. - И если спросят 

меня, скажи: "Очень жаль, но моего мужа нет дома". 

Жена взяла трубку и, послушав, сказала: 

- Очень жаль, но мой муж дома... 

- Черт побери, я же тебя предупреждал! 

- Но, милый, - успокоила его жена, - ведь спрашивали не тебя. 

- Странно, что у самых больших дураков самые красивые жены! 

сказал муж. 

- Льстец! - улыбнулась ему жена. 

Покупатель обращается к продавщице: 

- Заверните, пожалуйста, эти три носовые платочка. Я хочу 

подарить их жене. 

- Вы, наверное, хотите сделать ей сюрприз? 

- О, да! Она ведь надеется на замшевое пальто... 

Муж вернулся домой с красной полоской на лбу. 

- Губная помада! - задохнулась от гнева жена. 

- Да нет, кровь. На пути домой произошла авария, и я разбил 

голову об руль автомобиля. 

- Ну, твое счастье, если так! 

Американец въехал на мост на своем стареньком автомобиле 

и остановился перед шлагбаумом. Из будки вышел дюжий сторож 

с ружьем и сказал: 

- Проезд платный. Доллар за машину и доллар за пассажирку. 

Водитель подумал и ответил. 

- Машину вы, пожалуй, за доллар можете взять, но жену меньше, 

чем за полтора доллара не отдам! 

- Мне все кажется, что ты меня не любишь, - жалуется жена 

мужу. - Раньше бывало, ты все вечера держал мои руки в своих, 

а теперь... 

- Но, дорогая, с тех пор, как мы продали пианино, в этом 

нет необходимости... 

Во время репетиции к режиссеру подходит секретарь: 

- Господин режиссер, ваша жена просит вас подойти к телефону. 

- Она просит?! Нет, это - не моя жена! 

- Дорогая, мне снился чудесный сон, будто я еще холостой и 

прошу твоей руки... 

- И чем же ты так доволен? 

- Ты мне отказала... 

Жена говорит мужу: 

- Ужин скоро будет готов. Потом я выкупаю детей, уложу их 

спать, пришью пуговицы к твоей рубашке, и можно будет пойти 

в кино! 

- Очень хорошо, - говорит муж. - А когда ты сбегаешь за 

билетами? 

- Позвольте мне сегодня уйти с работы пораньше, Семен 

Семенович. Жена хочет пойти со мной за покупками. 

- Ни в коем случае! Сидите и работайте! 

- Огромное спасибо, Семен Семенович! 

Жена купила несколько лотерейных билетов. 

- Если я выиграю, - сказала она мужу, - то куплю себе новое 

пальто с воротником из норки! 

- А если не выиграешь? - съехидничал муж. 

- Тогда ты мне его купишь! 

Измученная кухней, детьми и заботами жена жалобно говорит крепко 

обнимающему и горячо целующему ее мужу, который только что 

пришел с работы: 

- Ну почему ты не приходишь домой таким же усталым и замученным, 

как другие мужья? 

- Дорогая! - кричит муж, врываясь в комнату. - Мы получили 

главный выигрыш в лотерее! Мы теперь богаты! 

- А откуда ты взял деньги на билет? - подозрительно спрашивает 

жена... 

Муж останавливает машину в чудесном горном районе. Жена выходит 

из автомобиля. 

- Какой пейзаж! - восторженно восклицает она. - От этой 

красоты я просто теряю дар речи! 

- Прекрасно! В таком случае мы проведем здесь свой отпуск! 

Муж, возвратившийся из командировки, признается жене, что 

потерял обручальное кольцо. 

- Не понимаю, - возмущается жена, - как это можно ухитриться 

потерять кольцо? 

- Ты во всем виновата! Я тебе уже целый год твержу, что 

у меня разорван карман! 

В день рождения мужа жена говорит ему из соседней комнаты: 

- Ты не представляешь, какой чудесный подарок я тебе купила! 

- Ну-ка покажи! 

- Подожди, я сейчас его надену. 

Муж утром говорит жене: 

- Ты не выгладила мой костюм! 

- Выгладила, дорогой! 

- Неправда. Вчера в кармане было 100 долларов, они на месте. 

- Мне кажется, что жена хочет развестись со мной. 

- Почему ты так думаешь? 

- Вчера она привела к нам свою подругу. 

- Ну и что? 

- Как что? Ты не представляешь себе, какая это красавица! 

- Милый, мне кажется, что заяц - глупое животное! Не так ли? 

- Совершенно верно, мой зайчик... 

- Послушай, Джон, как чудесно поет соловей, - прошептала жена. 

- Чему ты удивляешься? Он еще не женат, у него нет долгов, 

зубы у него не болят - почему бы ему и не петь?! 

После нескольких лет семейной жизни: 

- Это правда, что я обещал тебе златые горы, когда мы поженились, 

но разговора о стиральной машине не было. 

- Твоя прическа, - говорит муж, - словно чудесный сон! 

- Да-а, а твоя, - отвечает жена, - словно голая реальность! 

- Любимый, что ты во мне больше любишь, мое прекрасное тело 

или красивое лицо? 

- Потуши свет и без юмора! 

- Знаешь, Милан, мне так бы хотелось купить автомобиль, 

просительно говорит супруга. - Повидали бы свет... 

- Тот или этот? - спрашивает муж. 

Жена спрашивает мужа: 

- Что тебе подарить на день рождения? 

- Минуту молчания. 

Муж: 

- Ты купила мне рубашку не моего размера. Она раза в два больше 

того, что я ношу. 

Жена: 

- Знаю. Но я не хотела, чтобы продавщица видела, за какого 

мозгляка я вышла... 

Вернувшись домой после бриджа, жена застала мужа за пришиванием 

пуговицы. 

- У тебя наперсток не на том пальце. 

- Конечно. Он должен быть на твоем, - обозлился муж. 

Супруга, глядя в окно, задумчиво говорит: 

- Дождь идет... 

Муж, не отрываясь от газеты: 

- Скажи, что меня нет дома. 

- Мадам, ваш муж лежит в мусорном контейнере. 

- Да, моя домработница явно перестаралась - когда я уходила 

к портнихе, то сказала ей выкинуть из квартиры все ненужное. 

Жена тяжело вздыхает: 

- Как все надоело! Хочется предпринять что-то совсем необычное, 

то, чего я никогда в жизни не делала... 

- О`кей, - реагирует муж, - тогда заштопай мне носки. 

- Мой муж ужасно поздно приходит домой. 

- Мой тоже пробовал, но я его быстро отучила. 

- Каким же образом? 

- Когда он вернулся один раз поздно, я спросила: "Это ты, Карл?" 

- Ну и что? 

- А его зовут Макс. 

Жена - мужу: 

- Ты слышишь, в доме кто-то есть! 

- Так что же я должен сделать? 

- Как что? Иди и разбуди собаку! 

Два приятеля договорились идти на футбол. Но один из них не 

пришел, а при встрече на другой день смущенно объяснил, что жена 

не пустила. 

- Ты бери пример с меня, - говорит ему приятель. - Накануне 

футбола я снимаю с себя брючный ремень, а с жены трусы и как 

следует всыпаю ей. После такой взбучки она и пикнуть против не 

смеет. Приятелю эта затея понравилась, и он обещал поступить в 

следующий раз точно так же. Но и на следующий матч он не пришел. 

- Понимаешь, - оправдывается он перед товарищем. - Я все сделал 

так, как ты учил. Расстегнул ремень, затем снял с жены трусы, 

посмотрел на нее и подумал: "А на кой черт мне нужен этот 

футбол?" 

Муж и жена, поссорившись, не разговаривают. Мужу надо рано утром 

вставать, а в доме нет будильника. Он пишет жене записку: "Маша, 

разбуди меня в 7 часов утра, а то опоздаю на работу. Вася". 

Муж просыпается, когда солнце уже в зените. На ночном столике 

лежит записка: "Вася, вставай. Уже 7 часов утра. Маша". 

- А где ты проводишь вечера? 

- Дома, вместе с женой. 

- Вот это любовь! 

- Черта с два! Это - радикулит... 

Француженка не первой молодости говорит мужу, выходя из 

кинотеатра: 

- Не понимаю, что находят в этой Бриджит Бордо? Если 

отвлечься от ее прически, фигуры и бюста, то что же тогда 

останется? 

- Ты! - мрачно ответил супруг. 

- Знаешь новость? Иван в больнице. 

- Как в больнице? Да я его вчера видела. Он танцевал с одной 

блондинкой. 

- Вот-вот. И жена его тоже видела. 

Зима. Мужчина сидит в туалете. Раздается его раздраженный крик: 

- Вот дура! Заставила две пары кальсон надеть! 

Бизнесмен подарил алмазное колье своей жене на юбилей. Жена 

огорченно: 

- Дорогой, ты же знал что я хотела Мерседес! 

- Я знаю. Вот только я так и не нашел магазин где продают 

имитации Мерседесов. 

Иван, решив приобрести автомобиль, обнаруживает, что ему не 

хватает денег. Вечером он сокрушенно рассказывает об этом жене. 

- Не расстраивайся, - утешает она его. - У меня на счету 

пятьдесят тысяч рублей. 

- Пятьдесят тысяч?! Откуда такие деньги? 

- Ты знаешь, что это сентиментально, но я взяла себе за правило 

откладывать всякий раз, как мы с тобой занимаемся любовью. 

- Господи, - произносит пораженный муж, - если бы я знал об этом 

раньше, я бы давно бросил работу и взялся за тебя всерьез... 

Приехала проводница домой. Весь день стирала, убиралась, 

варила... И конечно, устала. Вечером легла спать. Муж к ней с 

нетерпением: 

- Ну давай... 

Она засыпая: 

- Подожди, подожди. Сейчас тронется поезд, тогда... 

Раздосадованная жена выговаривает мужу: 

- Ну что ты за человек! Не мог просто сказать, что мы женаты 

двадцать четыре года. Тебе обязательно нужно напыщенно 

воскликнуть: "Мы женаты почти четверть века!" 

- Гастон, посмотри, какую я купила чудесную стиральную машину! 

- Сколько? - спрашивает обеспокоенный муж. 

- Да почти ничего, сто франков в месяц. 

- В течение какого времени? 

- Ой, ой! Вот об этом я так и не спросила! 

Муж и жена приобрели небольшой ресторанчик под вывеской 

"Отель-ресторан святого Георга и дракона". Спустя год жена 

умерла. 

- Мой бедный друг, - стал сочувствовать ему приятель, - что же ты 

теперь будешь делать? 

- Первым делом уберу с вывески слово "дракон". 

Беседуют двое мужчин: 

- Да, другие были времена. Молодежь уважала старших, не то что 

теперь. 

- Зря вы жалуетесь. Вот и сейчас, разве не уступили вам место 

в трамвае? 

- Что же из этого? Но моя жена так и простояла целый час. 

- У нас безвыходное положение: у меня не осталось никаких поводов 

поссориться с мужем... 

- Дорогая, не кажется ли тебе, что ты очень много даешь воли 

своему мужу? Могут ведь увести. 

- Я пять лет в браке и об этом только мечтаю. 

- На прошлой неделе песчинка попала глаз моей жене и она должна 

была идти к врачу. Это стоило мне 20 долларов! 

- Мелочи! На прошлой неделе на глаза моей жене попалось меховое 

пальто, и это мне стоило 3000 долларов! 

- Вероятно, ночью будет буря, - говорит муж. 

- Если ты вернешься вовремя - не будет, - отвечает жена. 

- Заявиться домой в четыре часа утра, - говорит жена 

раздраженно, - у меня нет слов. 

- Слава Богу, - отвечает муж. 

Жена прислала мужу телеграмму: "ПИВО". Он пришел к приятелю, мол, 

расшифруй. Приятель говорит: 

- Прости, изменила, вернусь, объясню. 

Муж расстроенный - к другому приятелю. Тот расшифровывает: 

- Пыталась изменить, все отказались. 

- Вот это другое дело, - сказал муж. 

Жена после душа входит в комнату, распахивает халатик и 

спрашивает мужа: 

- Ну как я? 

- Хороша! А была бы чужая - цены бы тебе не было! 

Муж, увидев, что жена вернулась с большой наполненной сумкой, 

говорит: 

- Пора кончать с этим, женушка. Женщина в твоем возрасте не 

должна носить такие тяжести. 

- А что ты посоветуешь? 

- Лучше сходить дважды. 

- Слушай, и чем тебя только жена кормит, что ты такой толстый? 

- Ничем не кормит. Это я с голоду пухну. 

- Я так и знала, что и в этом тебя обведут вокруг пальца. Куда ты 

меня привез? И это пункт обмена? Кладовка! Ни окон, ни метража! 

- Успокойся, дорогая, и потерпи минутку! Это еще только лифт! 

Умирает муж. Жена, которая с ним всю ночь ругалась, плача, 

говорит: 

- Ой, дорогой, ты умираешь и оставляешь меня одну. Я, наверное, 

скоро пойду за тобой. 

- Не торопись. Дай мне немного отдохнуть. 

- Удивляюсь я вам, Луиза. Вы столько лет живете с Биллом и ни 

разу не ссорились? 

- Видите ли, в чем дело. После венчания мы возвращались с Биллом 

на ранчо. Вдруг одна из лошадей, впряженных в нашу повозку, 

споткнулась. Билл сказал: "Раз". Когда лошадь споткнулась другой 

раз, Билл сказал: "Два". Лошадь споткнулась третий раз, Билл 

сказал: "Три", схватил пистолет и убил ее. 

- Билл, что ты наделал, - закричала я, - ты убил нашу лучшую 

лошадь! 

- Раз, - сказал Билл. 

Муж на жену не обращает внимание. Жена решила это исправить, 

сделала прическу и спрашивает: 

- Ты во мне ничего не замечаешь? 

- Нет. 

Жена надела новое платье и опять: 

- Ты во мне ничего не замечаешь? 

- Нет! 

Жена разозлилась, надела противогаз, подошла и спрашивает: 

- Ты во мне ничего не замечаешь? 

Муж смотрел-смотрел и говорит: 

- Брови, что ли, выщипала? 

Жена купила мужу ко дню рождения галстук. 

- Ну как, дорогой, тебе понравилось? Как ты думаешь, что к нему 

лучше всего подойдет? 

Муж взглянул на чудовищную расцветку галстука и сказал: 

- Длинная борода! 

Жена - мужу: 

- Да отвлекись ты наконец от телевизора! Пойди в магазин за 

покупками. 

- Куда идти, дождь как из ведра. Хороший хозяин собаки не 

выпустит. 

- Боже, но я же не говорю, чтобы ты шел с собакой... 

Жена сбежала от мужа. Вскоре возвратилась. Муж говорит: 

- За то, что сбежала, прощаю, а за то, что возвратилась 

никогда! 

Утром, после вечерней ссоры, жена молча подает мужу лист бумаги с 

шестизначной суммой. 

- Что это? - спрашивает муж. 

- Ты ночью назвал меня проституткой. Хотелось бы получить за 

все эти годы деньги. 

- Когда я женился на тебе, я был абсолютным идиотом. 

- Да? А я была так влюблена в тебя, что этого не заметила. 

????????????????????????????????????????????????? 

?ВСТРЕТИЛИСЬ КАК-ТО РУССКИЙ, АМЕРИКАНЕЦ И НЕМЕЦ ? 

????????????????????????????????????????????????? 

Поймали инопланетяне русского, немца, и китайца. И говорят: 

- Кто назовёт такое число которое мы не знаем - отпустим, 

а остальных пустим на фарш. 

Китаец: - 10000000000! 

Инопланетяне: 

- Знаем, на фарш. 

Немец: 

- 9999999999999999999999999! 

- И это знаем, на фарш. 

Русский: 

- Да$уя! 

- О, как?! Не знаем. Свободен, только скажи сколько это? 

Русский: 

- А вы спросите у стрелочника... Пришли инопланетяне к 

стрелочнику и спрашивают сколько это да$уя? Стрелочник: 

- Видите рельсы, видите поперек их деревяшки? Видите они 

штучками такими прибиты? Так идите и считайте их, а когда 

будет: "А ну их на%$#й!" Так это только паловина. 

Нанимает американский генерал летчиков на работу. Заходит немец. 

Рассказывает, сколько налетал, в каких операциях участвовал. 

Генерал спрашивает: 

- А сколько ты хочешь получать? 

- 3 тысячи долларов. 

- А на что ты их потратишь? 

- Ну как? Одну в банк положу, одну - семье, одну себе. 

Заходит англичанин. Тоже рассказывает, сколько налетал, в каких 

операциях участвовал. 

- А сколько ты хочешь получать? 

- 4 тысячи долларов. 

- А на что ты их потратишь? 

- Ну как? Одну в банк положу, две - семье, одну себе. 

Заходит русский. Генерал спрашивает: 

- Сколько налетал? 

- Нисколько. 

- ??? 

- В каких операциях участвовал? 

- Ни в каких. 

- ???!!! 

- А сколько получать хочешь? 

- 9 тысяч. 

- А зачем тебе столько? 

- Ну как? Три - Вам. Три - себе. А за три немец летать 

согласился. 

Американец, англичанин и русский заспорили: у кого самый 

большой военный самолет. 

- У нас, - говорит американец. - Мы можем целый танковый 

батальон загрузить. 

- Ха, - начал англичанин, - а мы можем взлететь, имея на борту 

эскадру торпедных катеров. 

Русский подумал и говорит: 

- Тут, намедни, летим мы. Командир говорит пятнадцатому пилоту: 

"Вань, сгоняй-ка в 34-й отсек - жужжит там что-то подозрительно". 

Ну, Иван на мотоцикле и погнал... Часа через два возвращается и 

докладывает: 

- Ничего страшного командир! Просто Боинг в форточку залетел, 

мотается вокруг лампочки и жужжит, жужжит... 

Утро англичанина: встает с постели, смотрит что жена спит, и 

тихонько, чтоб не разбудить ее, идет на кухню, открывает 

холодильник, варит себе два яйца и идет на работу. 

Утро француза: встает с постели, видит что жена не вернулась с 

вечеринки, идет на кухну, открывает холодильник, жарит себе два 

яйца и идет на работу. 

Утро русского: встает с постели, видит что жена не вернулась с 

ночной смены, идет на кухню, открывает холодильник, там нифига 

нету, чешит себе два яйца и идет на работу. 

Утро китайца: встает с постели, видит что жена ушла на курсы по 

бесплодию, идет на кухню, смотрит на то место где должен был быть 

холодильник, чешит себе то место, где должны были быть два яйца и 

идет на работу. 

Русский, американец и немец попали к людоедам. Им сказали: 

- У нас есть в ущелье эхо. Вы будете кричать по очереди. Чьи 

слова эхо будет долго повторять, того оставим, остальных съедим. 

Американец закричал: "Рейган!". Эхо повторило и замолкло. 

Немец закричал: "Гитлер!". Эхо повторило и замолкло. 

Русский как закричит: 

- Мужики, в магазин водку завезли! 

Эхо: 

- Где, где, где... где, где, где? 

И так целый час не могло успокоится. 

На дороге лежат часы. Проходит мимо аккуратный немец. 

- Часы? В пыли? 

Поднял, вынул платочек, смахнул пыль, положил на 

чистое место, на подставочку, пошел дальше. Подошел англичанин. 

- О часы? Проверим. 

Сверил со своим хронометром, поправил на двадцать четыре с 

половиной секунды, положил на место, пошел дальше. 

Появился наш человек. 

- Ага, часы?! Идут? Идут. Пошли со мной. 

Поймали людоеды немца, француза, и русского и говорят пленникам: 

вот вам на троих три лошади, ежели не научите их говорить 

съедим. Делать нечего, берет немец еды всякой и уходит в 

джунгли. Через месяц возвращается - сам тощий, лошадь еле между 

пальмами пролазит. 

- Лошадка, ну скажи же что-нибудь. 

- Игго-го! 

С французом та же история - то бишь тоже съели. 

Русский набрал бананов, ананасов и прочей тропической снеди, 

уходит в джунгли, через месяц возвращается - физиономия шире 

плеч, лошадь еле на ногах стоит. 

Дикари в ужасе. 

- Ты продукты на лошадь получал? 

- Получал ... 

- А чего не кормил? 

- Как так не кормил? Только то и делала что ела ... 

Лошадь: 

- Во свистит, во свистит .... 

Попали русский, немец и поляк на необитаемый остров. Ну что 

делать? Решили половить рыбу, авось что поймают. Поймали 

золотую рыбку. Она им и говорит: 

- Отпустите вы меня хлопцы, я по одному вашему желанию исполню. 

Немец: 

- Рюмку шнапса и домой. 

Поляк: 

- Рюмку шнапса и домой. 

А русский: 

- Ящик водки и всю компанию назад. 

Создали американцы робота, заменяющего мужчину. Пригласили 

русскую, немку и американку. Первой пошла американка, через 

некоторое время выходит, у нее спрашивают: 

- Как вы считаете, способен этот робот заменить мужчину в сексе? 

- Да, конечно. 

Немка ответила то же самое. Пошла россиянка. Час, два, три нету. 

Потом крик: 

- Я тебе покажу "батарейки сели"! 

Конкурс между немцем, поляком и русским. Кто пройдет с бодуна по 

тростинке через пропасть, 

пожмет лапу льву и трахнет негритянку, тот получит мешок золота. 

Немец идет. Только на тростинку зашел, сразу в пропасть упал. 

Поляк идет. Еле-еле перешел пропасть, заходит в пещеру ко льву. 

Оттуда раздаются крики, визги, львиный рев ... Нашли поляка 

размазанным по стене в пещере. 

Русский идет. Ну чего с бодуна не сделаешь... Через пропасть 

перешел, заходит в пещеру ко льву... Оттуда раздаются львиный 

рев, мяуканье, стоны ... Выходит русский из пещеры, засучивает 

рукава и говорит: 

- Кому тут теперь руку-то пожать надо? 

Беседуют француз, американец и русский. 

- У нас, - говорит француз, - считается признаком благополучия, 

если у тебя есть вилла, ферма и любовница. 

- У нас страна побогаче,- говорит американец, - поэтому признаком 

благополучия считается, если у тебя две виллы, две фермы и две 

любовницы. 

- А у нас, - говорит русский, - одни вилы на две фермы и 

люби кого хочешь! 

Мужчины хвалятся друг перед другом женами. 

Американец: 

- Моя жена изящна, как тростинка! 

Француз: 

- Моя тонкая, как былинка! 

Русский покачал головой: 

- Что это за жены? Их в постели граблями искать надо. 

Русский и американец разговорились о машинах. 

- Когда у меня хорошее настроение, - говорит американец, - я 

предпочитаю ездить на автомобиле светлой окраски! Если я 

чрезмерно загружен или возникает много проблем, то я сажусь 

за руль темной машины! Ну а если я отдыхаю за границей, то 

выбираю машины ярких праздничных цветов! 

- Ну, у нас все проще, - говорит русский, - если настроение 

очень хорошее, то можешь прокатиться на желтой машине с 

синей полоской. Если чувствуешь себя неважно, то машина 

будет белая, а полоса красная. А за границу я один раз тоже 

ездил. Но только на танке! 

Соревнования по стрельбе. Первым стреляет немец. Он 

попросил посадить муху на забор и с десяти метров попал в 

нее. Англичанин сбил на лету шмеля. Выходит француз, 

выпустил комара из коробочки. Раздался выстрел. "З-з-з-з", 

продолжает гудеть комар, правда, на полтона выше. 

- Так ведь он же летает! - бросились к стрелку судьи. 

- Летает и будет летать. А вот любить - никогда! 

Поймали индейцы немца, поляка, русского и говорят им вот вам 

огненная вода нахаляву (сами они ее обменяли на последние шкуры 

в ближайшем форте). Пейте сколько хотите стреляйте вон в того 

орла на вершине горы, кто попадет того наградим сокровищами 

Майя, а в противном случае кай-кай. 

Выходит вперед немец выпивает рюмку стреляет промахивается 

(уводят). 

Выходит поляк выпивает рюмку промахивается (уводят). 

Выходит русский выпивает рюмку, со вздохом опускается на траву и 

начинает пить вот кончается неделя, а вместе с ней и запасы 

огненной воды русский дрожащими руками берет в руки ружье с 

разворота стреляет по вершине от орла летят перья. Удивленные 

индейцы спрашивают: 

- Как же ты, о белый вождь это сделал. 

А он им в ответ: 

- А чего особенного из трех стволов да по стае ворон. 

Америкaнец: 

- У нас был случай! Муж застал жену с любовником и убил его! 

Француз: 

- Вот-вот тот же самый случай. Так он убил десять человек. 

Русский: 

- У нaс у одного мужикa братa убили, так он всю страну 

перевернул, до сих пор не можем разобраться. 

Встречаются русский, американец и японец, ну и начали спорить 

у кого технологии круче. Американец и говорит: 

- Вот у нас в Америке берем болванку, бац по болванке 

автомобиль, бац по автомобилю - болванка. 

На что японец ему отвечает: 

- У нас еще круче: берем болванку бац процессор, бац по 

процессору - болванка. 

Русский думал, думал и говорит: 

- Ну ребята вы вообще по сравнению с нами в каменном веке! Мы 

берем болвана - бац генеральный секретарь, бац по генеральному 

секретарю - болван! 

Банкет по окончанию научного конгресса в Москве... Встает 

представитель итальянской делегации: 

- Я предлагаю выпить за итальянца Маркони, изобретателя радио! 

Встает русский: 

- Нифига! Первый радио изобрел русский ученый Попов! Выпьем 

лучше за него! 

Выпили, посидели... Встает представитель английской делегации: 

- Я предлагаю выпить за братьев Райт, которые изобрели самолет! 

Встает русский: 

- Нифига! Первым изобрел самолет русский инженер Можайский! 

Выпьем за него! 

Выпили, посидели... Иностранные делегации посовещались между 

собой. Встает француз: 

- Выпьем за французов, которые первыми изобрели оральный секс! 

Тут встает русский и говорит: 

- Нифига! Еще Петр Первый в тысяча семьсот лохматом году 

говорил своим боярам: "Я вас всех в рот #бу, и насквозь вижу!" 

- кстати немцам о рентгене... 

Летят в самолете англичанин, француз и русский. Высота 

10000 метров. Беседуют. Англичанин опустил руку за борт, 

потом посмотрел на нее и говорит: 

- Над Англией летим! 

- Откуда вы знаете, ведь под нами сплошные облака? 

- У нас смог, знаете ли, вот и рука немного в саже! 

Через некоторое время француз руку за борт опустил, а когда 

достал, говорит: 

- Над Парижем летим! 

- А вы как узнали? 

- Рука духами пахнет! 

Русский руку опустил, достал и говорит: 

- Над Россией летим! 

- Почему вы так думаете? 

- Часы и перстень сняли! 

Англичанин спрашивает жену: 

- Скажите, дорогая Маргарет, вы изменяли мне за время нашей 

супружеской жизни? 

- Дорогой Джон, в прошлом году, как вы могли заметить, у меня 

появилось норковое манто. Насколько я помню, вы мне его не 

покупали. 

- Извините, дорогая. 

Француз обращается к своей жене: 

- Скажите, Жанна, изменяли ли вы мне за время нашей супружеской 

жизни? 

- Дорогой Огюст, прошлым летом у меня появился "Систроен", на 

покупку которого вы мне денег не давали. 

- Извините, дорогая. 

Русский спрашивает жену: 

- Послушай, Клава, скажи мне, как на духу, изменяла ли ты мне за 

нашу совместную жизнь? 

- Ты же помнишь, Федя, прошлым летом у нас пропали твои кирзовые 

сапоги... 

Американец, француз и русский поспорили - кто всех храбрее? 

- Мы, американцы, по жребию разыгрываем десять машин, причем 

у одной из них нет тормозов, и мчимся по горной дороге... 

Потом один лежит в больнице, а остальные девять его навещают. 

- А мы у себя во Франции собираемся вдесятером, разыгрываем 

десять девушек, причем у одной из них сифилис... Потом один 

ложиться в больницу, а остальные девять его навещают. 

- А у нас в России еще хлеще: рассказываем в компании 

политические анекдоты, причем все знаем, что один из нас 

стукач. 

- А потом? 

- А потом девять сидят, а один носит им передачи. 

Поймали людоеды немца, француза, русского и американцав 

джунглях. Говорят пленникам: прежде, чем вас сожрать, мы исполним 

ваши последние желания. Немец захотел пива. Людоеды обшарили все 

джунгли - принесли ему кружку баварского пива. Потом его съели. 

Француз захотел... женщину. Короче, тоже было исполнено. И потом 

тоже был съеден. Настала очередь русского. 

- Твое последнее желание? 

- Дайте мне пинка под зад. 

- И больше ничего. 

- Только пинка под зад... 

Вождь дал Ваньке пинка под зад. Ванька из под полы достает 

"Калашников" и все племя косит... 

Американец спрашивает у русского: 

- Почему же ты не вступился, когда убивали немца и француза? 

На что русский ответил: 

- Русские люди - мирные люди. Нас не трогают - и мы не трогаем... 

На берегу голубого Дуная чех, русский и словак ловят рыбу. 

Как водится, поймали Золотую Рыбку. Она, естественно, просит 

отпустить за три желания - по одному на брата. 

Чех (вспомнив 1968): 

- Сделай так, чтобы не стало русских! 

Русский (обидевшись): 

- Пусть не станет чехов! 

З.Рыбка (Словаку): 

- Ну, а ты чего хочешь? 

Словак: 

- А ты исполнишь желания этих двух парней? 

- Да, конечно, - я же обещала. 

- Ну, тогда - чашечку кофе! 

Летит самолет полярной авиации АН-2 в районе полюса, вдруг 

движок застучал. Только сели, как рядом садится радио разведчик 

еF-111. 

Наши: 

- Ребята, вы что? 

Американцы: 

- Вынужденная... 

Наши: 

- О, у нас тоже! 

Ну, достали спиртику, распили за дружбу народов. Наш пилот 

штатовскому: 

- Вот, Починимся, я тебя на своей "Аннушке" только так по 

скорости на любой высоте... 

Наступило утро, похмелились, починились. Наш пилот 

бортмеханику: 

- Вась, а о чем я вчера с американцами спорил? 

Бортмеханик: 

- Да, говорил, что по скорости их обгоним... 

Пилот: 

- Что делать будем? 

Бортмеханик: 

- Ладно, придумаем... 

Перед взлетом наши зацепили трос за гак на еF-111, взлетели. 

В американском самолете. Штурман: 

- Джон, русские 100м на хвосте, измени геометрию крыла. Через 

некоторое время: 

- Джон, русский опять на хвосте, включи форсаж турбин. Еще через 

некоторое время: 

- Джон, мы прое$%$, русские только начали изменять геометрию 

крыла.... 

Русский и англичанин были приглашены на свадьбу. Их места за 

свадебным столом оказались рядом, и они разговорились о подарках 

молодоженам. 

- Я принес чайный сервиз на двенадцать персон, - скромно сказал 

англичанин. 

- А я, - гордо провозгласил русский, - ситечко для чая на 88 

человек. 

Американец, англичанин и русский хвалятся, что заставят 

кошку съесть горчицу. Американец хватает кошку и запихивает 

горчицу ей в пасть. 

- Это насилие! - протестует русский. 

Англичанин кладет горчицу между двумя кусочками колбасы, и 

кошка съедает. 

- Это обман! - протестует русский, после чего мажет горчицей 

кошке под хвостом, и кошка с воем вылизывает. 

- Обратите внимание, - говорит русский, - добровольно и с 

песней. 

???????????? 

?О ПОЛИТИКЕ? 

???????????? 

К Молотову приходит на прием новый японский посол и 

представляется: 

- Хоцу Кака. 

Молотов отвечает: 

- Пожалуйста, только не на нашей территории. 

Лет эдак ...дцать тому прилетает официальная делегация из США. 

На взлетной полосе оркестр, караул. Леонид Ильич целуется с 

высоким гостем и с каждым чмоком диалог: 

- Джинсы привез? 

- Привез. 

- Какой размер? 

- 52-й. 

- А б"#$ь! Опять Косыгину достанутся! 

- Товарищи рабочие и крестьяне, солдаты и матросы! - крикнул 

Владимир Ильич и забрался на броневик, - революция будет завтра, 

а сейчас, - он дернул подтяжки, - дискотека! 

Приняли мужика на работу, сидеть на Останкинской башне и 

высматривать восход коммунизма. И зарплату ему дали 200р/мес. 

Сидит он, высматривает. Вдруг видит на Эйфелевой башне тоже 

мужик сидит, и что-то высматривает. Он того мужика спрашивает: 

- Ты что высматриваешь? 

- Закат капитализма. 

- И сколько тебе платят? 

- 10000$ в месяц. 

Ну наш мужик поднял скандал. Говорит, что он таким важным делом 

занимается, а ему меньше денег платят, чем мужику на Эйфелевой 

башне. На это ему ответили: 

- Так у него работа временная, а у тебя постоянная. 

Киев. Митинг. Очередь к микрофону. 

- Предлагаю реабилитировать Петлюру... 

- Предлагаю построить ему памятник... 

- Предлагаю чтобы он был на коне... 

- Предлагаю чтобы он стоял с протянутой рукой... 

- Предлагаю чтобы на этой руке висела петля... 

- ... И на этой петле висел коммунист... 

- ... и чтоб коммуниста каждый день меняли... 

Во время очередной перепалки в конгрессе толстый и высокий 

сенатор закричал своему противнику - маленькому и худенькому 

человеку: 

- Я могу проглотить вас и даже не почувствую, что что-то 

съел. 

- В это случае, - ответил тот, - у вас в животе будет больше 

мозгов, чем когда-нибудь в голове. 

В КГБ привезли арестованного: 

- Не наш человек. Определенно контрик! 

- А что он говорил? 

- Ничего. Он глухонемой. Но плевался с таким видом! 

Идет заседание Верховного Совета в Киеве. Председатель просит: 

- Включите третий микрофон. 

Подошедший к микрофону депутат говорит: 

- Шановни депутаты! Дозвольте мени сказаты за жидив. 

Председательствующий: 

- Ни. Не треба. Бо це вопрос националистычный. 

- Ну, тоди за москалив скажу. 

- И за москалив не можно, бо це тоже националистичный вопрос. 

- Так я буду говорить за экологию. 

- Вот за экологию давай. 

- Шановни депутаты! Шо ж у нас робыться?! Рички вси повысыхали, 

леса вси повырубалы. Нема де жида утопыти и москал повисыти... 

В адрес съезда народных депутатов приходит телеграмма из Тюмени: 

"Срочно пришлите эшелон водки. Народ протрезвел, спрашивает, куда 

дели царя-батюшку?" 

Делегация от трудового коллектива на почте: 

- Девушка, можно послать телеграмму в Мавзолей? 

- В Мавзолей? Не знаю... А какой текст? 

- Вот... 

- "Вставай, проклятьем заклейменный. 

Весь мир голодных и рабов..." 

- А почему последняя строчка ушла вниз? 

- Это подпись... 

Совещаются страны Варшавского договора. Решили оказать Ливии 

гуманитарную помощь продовольствием. Встает премьер Болгарии. 

- Мы вышлем 10 000 ящиков помидор. 

- А зачем? 

- Да там упаковка особая: из свинца. Вот и будет вам из чего пули 

лить. 

Встает премьер Румынии. 

- Мы вышлем 10 000 ящиков огурцов. 

- А зачем? 

- Да там упаковка особая: из хорошей стали. Будете из нее 

автоматы делать. 

Встает предсовмина СССР. 

- А мы вышлем 20 000 яиц. 

- Что, тоже упаковка особая? 

- Упаковка прекрасная: синие береты и сапоги. 

Результаты недавно проводившегося опроса населения по поводу 

отношения к правительству: 

- послать на ... - 30% 

- послать к ... - 30% 

- послать в ... - 30% 

- не определились - 10% 

Выступающий: 

- Мы получили бамбук с Кубы, сделаем дудочки и отправим их в 

Болгарию, взамен нам пришлют помидоры. 

Рабочие: 

- Ура! Помидоры будем есть! 

- Нет. Помидоры мы отправим в Венгрию, взамен нам пришлют 

"Икарусы". 

- Ура! На "Икарусах" будем кататься! 

- Нет. "Икарусы" мы отправим в Румынию, взамен получим мясо. 

- Ура! Мясо будет без талонов! 

- Нет. Мясо мы отправим на Кубу, а взамен нам пришлют бамбук, из 

которого мы сделаем дудочки и отправим их в Болгарию. 

На конгресс Коминтерна не приехал представитель Черной 

Африки. Из ЦК телеграфируют в Одессу: "Срочно требуется 

негр". 

В тот же день ответ из Одессы: "Рабинович выкрашен. 

Сохнет". 

- Что мы имеем при социализме? 

- Солнечное отопление, лунное освещение, заочное питание, 

тюремное воспитание, условное вознаграждение, безусловное 

уничтожение. 

- А что будет при коммунизме? 

- Райское одеяние, гробовое молчание, вождей портреты, 

да наши скелеты. 

В Египте обнаружили мумию неизвестного фараона. Пригласили 

специалистов из СССР, и те вскоре сообщают: 

- Это Рамзес 18-тый. 

- А как вы это установили? 

- Сам признался, сволочь! 

Какая разница между бедой и катастрофой: 

Если ваш ребенок наделал в штаны, это беда, но не катастрофа. 

Если рухнул с 10000м самолет с Ельциным, это катастрофа. 

Но не беда. 

Политбюро постановило: 

1. Назначить Черненко К.У. Генеральным секретарем ЦК КПСС. 

2. Похоронить его на Красной площади. 

В магазин заходит мужчина и возмущается: 

- В наших магазинах чего только нет: мяса нет, колбасы 

нет, яиц нет, сахара нет... 

К нему подходят два прилично одетых мужчины и говорят: 

- Слушай, при Сталине тебя за такие слова расстреляли бы. 

Мужчина замолчал, вышел из магазина, развел руками и говорит: 

- Вот, уже и патронов у нас нет. 

Узнал Керенский, что большевики Зимний дворец захватили. 

Перепугался. Нацепил женское платье, схватил серп, звериное 

лицо сделал и памятником прикинулся. Так и стоит до сих пор. 

Рядом с работягой каким-то. 

- Что такое культ личности? 

- Это когда один плюет на всех. 

- А разоблачение культа личности? 

- Это когда все плюют на одного, а в результате все ходят 

оплеванные. 

Глава администрации на собрании директоров: 

- Сегодня у людей редко хватает денег на мясо и молочные 

продукты. 

Голос из зала: 

- Ничего, будем работать в две смены! 

- Завтра люди совсем не смогут купить ни мяса, ни молочных 

продуктов. 

- Ничего, будем работать в три смены! 

- Да кто вы такой сознательный!? 

- Я - директор крематория! 

Одного депутата спрашивают, не слишком ли часто его "захлопывают" 

- Пусть захлопывают, - благодушно отвечает тот, - лишь бы вовсе 

не прихлопнули... 

Между депутатами: 

- Вы почему не были на вчерашнем заседании? 

- Вчера я решил выспаться дома. 

- Я вот читаю газету и кажется мне, что демократы собираются 

скрестить медведя с коровой. Правда ли это? 

- Правда. 

- Зачем? 

- А затем, чтобы летом корова давала молоко, а зимой сосала лапу. 

В СССР самая высокая секретность. Во Франции на одном заводе 

не знают, что делают на другом, в этой же фирме. В Англии в одной 

лаборатории не знают, что делают в другой, в соседней. В США 

сотрудник не знает, что делают за другим столом. У нас сотрудник 

сам не знает, что делает. 

Какие существуют основные препятствия мешающие советскому 

сельскому хозяйству? 

- Их четыре: весна, лето, осень, зима. 

- Что значит - капитализм находится на краю пропасти? 

- Это значит, они оттуда смотрят, как мы копошимся на дне. 

- Говорят, вы были на предвыборном собрании, когда выступал 

наш кандидат Уольс. Верно, что его то и дело награждали 

аплодисментами? 

- О да, конечно! Раздавался взрыв аплодисментов каждый раз, 

когда он смахивал с лица тухлое яйцо после очередного меткого 

попадания. 

Занятой бездельник уверял с трибуны: 

- Я стою на правильном пути! 

- В том и беда, - улыбнулся балагур, - что ты стоишь и ни 

шагу вперед!.. 

По радио передают экстренное сообщение: 

... Летаргический сон Иосифа Виссарионовича Сталина закончился. 

Просим всех делегатов, присутствовавших на съездах с двадцатого 

по двадцать восьмой, собраться на перроне с теплыми вещами... 

- Чем вы занимались до семнадцатого года? 

- Сидел и дожидался. 

- А после семнадцатого? 

- Дождался и сел. 

- Почему Ильин, стрелявший в Брежнева, промахнулся? 

- Все рвали у него из рук пистолет: "Дай мне, дай мне 

стрельнуть!" 

- Товарищи члены Политбюро, проголосовавшие за избрание Юрия 

Владимировича Андропова, могут опустить руки и отойти от 

стенки! 

- Кто были по национальности Адам и Ева? 

- Конечно русские! Только они могут бегать босыми и голозадыми, 

не иметь крыши над головой, есть только одно яблоко на двоих 

и при этом кричать, что они в раю! 

Трудящийся ждет открытия винного отдела, подбрасывает и ловит 

юбилейный рубль с Лениным и приговаривает: 

- У меня не в мавзолее... Не залежишься! 

Парфюмерные товары к Ленинскому юбилею: одеколон "Ленинский 

дух", пудра "Прах Ильича", мыло "По Ленинским местам". 

Два старых большевика: 

- Помнишь, Вася, как мы брали Зимний? 

- Да, погорячились... 

Один старый большевик другому: 

- Нет, дорогой, мы то с вами до коммунизма не доживем, а 

дети... Детей жалко! 

Премьер-министр выступает на сессии: 

- До моего прихода к власти наша страна находилась на краю 

пропасти. А я хочу, чтобы теперь она сделала шаг вперед. 

- Какой ад лучше - капиталистический или социалистический? 

- Конечно, социалистический - то спичек нет, то с топливом 

перебои, то котел на ремонт поставят, то у чертей партсобрание. 

Двое беседуют: 

- А все-таки что же такое демократия? 

- Это если тебя посылают подальше, а ты прешь, куда хочешь. 

Приехал Хрущев на свиноферму. Свиньи: 

- Хру-хру, хру-хру... 

- Чем вы их кормите? - спрашивает Хрущев. 

- Отрубями. 

- Кормите кукурузой, чтобы полностью выговаривали. 

Делегат ХХIII съезда вернулся домой. Жена его кормит: 

- Борщ будешь? (Молча подымает руку - голосует "за".) 

- Жаркое будешь? (Молча голосует "за".) 

- Водки налить? (Аплодирует.) 

Депутат: Дайте выступить. 

Руслан Абрамыч: Говорите. 

Д.: Я хочу выступить. 

Р.: Говорите, микрофон включен. 

Д.: Дайте мне слово! 

Р.: Вам дали слово, говорите. 

Д.: Мне необходимо выступить. 

Р.: Ну говорите, говорите, мы ждем. 

Д.: Я хочу на трибуне. 

Р.: Говорите у микрофона. 

Д.: Дайте мне слово. 

Р.: Вам уже дали слово. 

Д.: Запишите меня на выступление. 

Р.: Говорите сейчас. 

Д.: Не буду. 

Ночью в гостиничном номере двое соседей не дают уснуть 

третьему: рассказывают политические анекдоты. Тот их пугает: 

- Здесь все прослушивается! 

Они смеются и продолжают. Тогда он выходит и просит дежурного 

ровно через пять минут принести в номер три чашечки кофе. 

Возвращается, наклоняется к пепельнице и говорит: 

- Товарищ майор! Три кофе в номер, пожалуйста! 

Дежурная вносит кофе. Потрясенные рассказчики ложатся спать. 

Наутро шутник просыпается в одиночестве. Спрашивает у 

дежурной, где его соседи. Та отвечает: 

- Ночью гебисты приезжали, забрали их! 

- А почему меня не забрали? 

- Да ихний майор сказал: "Уж больно мне его шутка с пепельницей 

понравилась!" 

Идет съезд народных депутатов. Из последнего ряда к 

К Президиуму пролезает мужчина: 

- Товарищи, расступитесь немного, мне не видно... 

- Может быть, вам бинокль дать? 

- Нет, спасибо, у меня с оптическим... 

Организовалась партия пофигистов. 

Набежали корреспонденты, начали вопросы спрашивать. 

- Вот у вас партия называется пофигисты, так у вас наверно и 

девиз какой-нибудь есть? 

- Да, "ВСЕ ПО-ФИГУ!" 

- Как, и законы, и нравственные устои, и мнения других людей? 

- А по-фигу. 

- А как вы к женщинам относитесь? 

- Ну, это не по-фигу. 

- Но ведь это идет в разрез с вашим девизом!? 

- А по-фигу. 

?????????????????????????? 

?МУЖ И ЖЕНА - ОДНА САТАНА? 

?????????????????????????? 

- Мой муж застраховался в вашей страховой компании от смерти на 

пожаре и вчера умер... 

- ?! 

- Вы выплатите страховку? 

- А он умер на пожаре? 

- Нет, он отравился... Но я собираюсь его кремировать... 

- Достань-ка из холодильника торт, милый. 

- Пожалуйста. А на сколько кусков его порезать: на четыре или 

восемь? 

- Пожалуйста, на четыре. Восемь мне не одолеть! 

- Я не понимаю тебя, - говорит жена мужу, - ты раздуваешь 

скандал только потому, что мой бюстгальтер испачкал своими 

пальцами продавец мазута. Будь это нефтяной магнат, ты бы 

нашел это замечательным. 

Ссора мужа с женой. 

- Чтоб ты жил на одну зарплату! 

- Чтоб ты с нее алименты получала! 

- Ну и синяк! Ты что, стукнулся ночью о дверь? - спрашивает 

приятель. 

- Нет, это моя домашняя фея приложила волшебную палочку к 

моему глазу! 

- Где была моя голова, когда я согласилась выйти за тебя 

замуж? - плачет жена. 

- На моей груди! - дал точную справку муж. 

Жена приносит домой ливерную колбасу. 

- Зачем ты ее купила - спрашивает ее муж - Этой колбасой 

теперь кормят только домашних животных. 

- Знаешь, дорогой, не гавкай! 

- Посмотрите на этого типа: он хлещет виски, курит сигары и 

волочится за проводницей. 

- Ничего страшного, пусть немного побалуется. 

- Это, видимо, ваш внук? 

- Выбирайте выражения, сударыня, это мой муж! 

Муж жене после ссоры: 

- Если бы ты меня действительно любила, как ты любишь 

утверждать, ты бы вышла замуж за кого-нибудь другого, а не 

за меня! 

Муж смотрит телевизор. 

- Возьми сетку, - говорит жена, - сходи в магазин за продуктами. 

- Не мужское это дело - ходить по магазинам, - отвечает муж. 

- Ах, не мужское? Тогда раздевайся и иди в спальню, я сейчас 

приду. 

- Что, пошутить нельзя? Где сетка? 

Жена мужу: 

- Если бы ты знал, как мне хочется черной икры! 

- Так купи банку кабачковой. Сверху она всегда черная. 

Петр стремительно врывается домой, бросается к жене на шею, 

целует ее, получает ответный поцелуй и говорит: 

- Ну, а теперь скажи, как ты находишь меня без усов? 

- Ах, это ты? - отвечает жена разочарованно... 

- Почему ты выгладила мне брюки только снизу? - спрашивает муж. 

- Я тебя уже два раза просила, чтобы ты удлинил шнур от утюга. 

- Мэри, где чай? Я никак не могу найти.... 

- Ах, какой ты беспомощный! Чай в аптечке, в банке из-под 

какао, на которой наклейка "СОЛЬ". 

Лес. Супруги собирают грибы. Жена нашла большой белый гриб и 

спрашивает: 

- Дорогой, это - съедобный гриб? 

- Пока ты из него ничего не приготовила - да! 

Муж: 

- Надо срочно избавиться от моего шофера. Он уже чуть не 

убил меня семь раз. 

Жена: 

- Ты жесток, дорогой. Дай ему еще один шанс. 

Жена - мужу: 

- Милый! Я решила сделать имплантацию груди. 

- На хрена? Это ж страшно дорого! Возьми лучше туалетную 

бумаги и три ей между сиськами. 

- И что, они в самом деле станут больше?! 

- Не знаю, но на твоей жопе это сработало. 

Утерян бумажник с большой суммой денег. Хозяин шарит по всем 

карманам. Жена спокойно спрашивает: 

- В брюках смотрел? 

- Да. 

- А в пиджаке? 

- Тоже. 

- А во внутренних карманах? 

- Нет. 

- Почему? 

- Если и там нет, у меня будет инфаркт. 

Женщина приехала из-за границы, где смотрела стриптиз. Муж 

интересуется: действительно ли это так ужасно, как у нас пишут? 

Жена говорит: 

- Да я тебе покажу. 

Включает музыку и медленно раздевается. 

- Действительно, гадкое зрелище, - говорит муж. 

Муж и жена приехали на вокзал с огромным багажом. 

- Жалко, что мы не захватили пианино, - сказал муж. 

- Неостроумно! - сказала жена. 

- Действительно, неостроумно, - вздохнул муж, - Дело в том, 

что я оставил билеты на пианино. 

- Перестань ныть, что я трачу деньги на всякие бесполезные вещи! 

На самом деле я чрезвычайно бережлив. 

- Вот как! А огнетушитель? Ты купил его шесть лет назад, а мы до 

сих пор ни разу им не воспользовались! 

- Скажи, дорогой, - спрашивает Сабина мужа, - какая разница 

между прямым и косвенным налогом? 

- А вот какая: прямой налог - это когда ты залезаешь ко мне в 

карман, в то время как я сплю. А косвенный - когда ты 

экономишь на нашем питании, чтобы купить себе какую-нибудь 

тряпку! 

- Кто такой образцово-показательный муж? - спрашивают у мужа. 

- Это тот, который войдя в спальню к жене и увидев ее с 

любовником, скажет: "Ладно, ребята, вы тут кончайте, а я пойду 

и сварю кофе"... 

- А кто такой показательный любовник? - спрашивают у любовника. 

- Это тот, который сумеет выполнить пожелание мужа! 

Муж в который раз спрашивает жену: 

- Сколько тебе лет? 

- Не спрашивай, когда я занята другим, иначе я могу сказать 

правду. 

Жена промышленника рассказывает своей подруге: 

- Ну и глупа же я была все эти годы! Я верила мужу каждый 

раз, когда он звонил в шесть часов утра и говорил, что 

буквально замурован в кабинете одержимым работником 

профсоюза. 

- Это было не так? 

- Ну почему же! Но если бы ты видела, какую ослепительную 

блондинку они выбрали председателем профсоюза! 

- Когда я объявил жене, что этим летом мы не поедем в Ниццу, она 

упала в обморок, - говорит Жерард. 

- Ну и как же ты привел ее в чувство? - интересуется Гастон. 

- Очень просто, я сел на ее новую шляпку! 

- Если бы не ты, - вздохнула жена, - мы были бы идеальной парой. 

Стоя на лестнице и крася потолок, жена просит мужа, смотрящего 

хоккей по телевизору: 

- Если я, упаду, долрогой, то будь любезен, вызови в перерыве 

скорую помощь. 

Муж в присутствии жены возится с мотором "Жигулей". 

- Слушай, ты можешь хоть минуту посидеть тихо? 

- Я что, тебе мешаю? 

- Нет, но я не могу услышать, завел я мотор или нет. 

Муж, собираясь утром на работу, спрашивает жену? 

- Жена, где мои часы? 

- Где ты их положил, там и лежат. 

- Ну нет, это ты у нас все куда-нибудь кладешь... 

Дотошный репортер пристает к жене известного летчика-испытателя: 

- Ну и последний вопрос: когда ваш муж выполняет фигуры высшего 

пилотажа, вы не волнуетесь, что он ошибется и сделает что-нибудь 

не так? 

- Нет, нет! Ведь накануне вечером мы с ним проводим генеральную 

репетицию. 

- Как?! В самолете? 

- Нет... Самолетом бываю я. 

- Почему ты не убрал квартиру? - строго спрашивает жена. - Ведь 

сегодня ты был совершенно свободен. 

- Никак не мог, дорогая: весь день ждал тебя с распростертыми 

объятиями! 

Муж (возмущенно): 

- Кто тебе приказал поставить эти цветы на стол? 

Слуга: 

- Ваша жена, сэр! 

Муж: 

- Какие они чудесные, не правда ли? 

- Мне явно подменили рубашку в прачечной, - пожаловался муж. 

Воротник так мал, что я просто задыхаюсь. Это не моя рубашка. 

- Ничего подобного, - ответила жена, - рубашка твоя. Не будь 

таким рассеянным. Ты продел голову в петлю для пуговицы. 

Муж спрашивает у супруги ключ от квартиры. Она отвечает: 

- Да он тебе все равно ни к чему. Если придешь утром, дверь уже 

будет открыта, а если вечером, то все равно не попадешь в 

замочную скважину. 

Жена - мужу: 

- Дорогой, поступи со мной как с Шариком: накорми, напои и 

выпусти погулять. 

Муж - приятелю, вздыхая: 

- Вообще-то моя благоверная - женщина немногословная. Вся беда в 

том, что ее немногие слова она употребляет почти непрерывно! 

- Муж тоже мне помогает иногда, например, сегодня он сорвал 

листок календаря. 

- Интересно, а твой Аркадий помнит дату вашей свадьбы? 

- К счастью, нет. 

- А почему "к счастью"? 

- Я напоминаю ему об этом несколько раз в году и каждый раз 

получаю подарки. 

Муж - жене: 

- Надеюсь, что подарок, который я тебе сделаю, будет прекрасно 

смотреться у тебя на пальце. 

- Спасибо, милый. Только не покупай слишком дорогой. 

- Да ты что! Где ты видела дорогой наперсток?! 

Молодая женщина вяжет маленькие чулочки. 

- Дорогой, - говорит она мужу, - ты хотел бы, услышать, как по 

нашей квартире бегают маленькие ножки? 

- Нет, я не люблю мышей! 

- Почему Бог создал женщин такими красивыми и такими глупыми? 

раздраженно воскликнул муж. 

- Красивыми - чтобы нас могли любить мужчины, - тут же нашлась 

жена, - а глупыми - чтобы мы могли любить мужчин. 

Журналист берет интервью у отставного капитана, 

- Итак, капитан, вспомните, какую вам пришлось пережить самую 

страшную бурю в своей жизни? 

Старый морской волк, после некоторого раздумья: 

- Я думаю, что это случилось тогда, когда я плюнул на кухне, 

которую только что вымыла моя жена! 

Жена сторого говорит своему мужу: 

- Запомни раз и навсегда! Если я говорю "милый мой", я имею ввиду 

только нашего пса. 

По вокзалу ходит мужик и кричит: 

- Инфекция! Инфекция! 

К нему подходит милиционер: 

- В чем дело, гражданин? 

- Да я жену ищу. 

- Почему сеете панику? 

- А что же, я жену должен, как дома, заразой называть? 

Жена ругается на мужа: 

- Какой дурак ест суп ножом? 

- Разве я виноват, что вилка протекает. 

По вечерам муж и жена от скуки ловят муж. 

- Сколько поймал? - спрашивает жена. 

- Пять. Три самца и две самки. 

- Что ты говоришь? А как ты отличаешь самца от самки? 

- Очень просто. Самцы сидят на столе, а самки крутятся перед 

зеркалом. 

- Что ты сегодня такой нарядный, Чарли? 

- Справляю золотую свадьбу. 

- Шутишь, ты же всего пять лет как женат. 

- Но они мне стоили всех пятьдесят. 

- Ты почему такой грустный? 

- Не то слово! Я просто в ужасе. 

- Отчего же? 

- Я встречал свою жену на вокзале, а она не приехала. Боюсь, 

что она дома еще со вчерашнего дня. 

Муж: 

- Смотри, я стираю уже третью рубаху. 

Жена: 

- Ты выстирал две? 

- Нет, я начал прямо с третьей. 

Муж читает книгу, жена - газету. 

- Потрясающе! - вдруг восклицает она. - Один мужчина днем 

познакомился с женщиной, вечером женился на ней, а на 

следующее утро убил ее! 

- Ничего особенного, - флегматично замечает муж. - Утро вечера 

мудренее. 

Мужик говорит: 

- У меня очень красивая жена - чистая Венера. 

- Загибаешь. Венера - богиня красоты. 

- Ну, Венера, не Венера, но все-таки в ней есть что-то 

неврическое. 

Женщина в магазине просит отпустить ей 30 метров бязи. 

- А зачем Вам так много? - интересуется продавец. 

- Я хочу сшить себе ночную рубашку. 

- Ну, на рубашку Вам в 3-х метров хватит. 

- Дело в том, что мой муж научный работник, и его процесс 

поиска интересует больше, чем результат. 

Женщина обращается к доктору: 

- Доктор, пожалуйста, не скрывайте от меня ничего! Сможет ли мой 

муж после этого ужасного перелома руки хоть как-нибудь мыть 

посуду?! 

- Отчего ты, дорогая, плачешь? Ведь я уезжаю не на 10 лет, а 

всего на месяц. 

- Знаю я тебя, говоришь на месяц, а вернешься через 3 дня. 

Жена будит непротрезвившегося мужа после получки. 

- Вставай, на работу опоздаешь. 

- А ты пиджак вычистила? 

- Вычистила. 

- А ботинки вычистила? 

- Так у них же карманов нет. 

- Это ужасно! - ругается жена. - Ты стал часто приходить за 

полночь, будишь меня, и я долго не могу уснуть! 

- Давай мне больше денег, - соглашается муж, - и я буду приходить 

утром! 

- Отличные грибочки! - хвалит муж жену. - Где рецепт взяла? 

- Из криминального романа. 

- Я подарил своей жене книгу "Как экономить деньги", - сказал 

Бил своему приятелю. 

- И каков результат? 

- Я бросил курить и похудел на 10 кг. 

Жена - мужу: 

- Нам надо с тобой серьезно поговорить. 

Он: 

- Можешь начинать, я скоро вернусь. 

Жена приходит в РОВД и заявляет, что ее муж уже четыре дня не был 

дома. 

- У вашего мужа есть какие-нибудь особые приметы? - спрашивает 

дежурный милиционер. 

- Нет, но пусть только вернется домой, и они тут же появятся. 

- Проклятая судьба! Мы с женой были счастливы целых двадцать 

лет! 

- А потом? 

- А потом познакомились! 

Муж говорит жене: 

- Дорогая, ты сейчас упадешь от радости - такой я тебе приготовил 

сюрприз. 

- Какой, скажи скорее. 

- Я открыл новый вирус и назвал его твоим именем. 

- Ну чтобы вы, мужчины, делали без нас женщин! - кричит в ссоре 

жена мужу. 

- Балдели бы да и только! 

???????????????? 

?ШКОЛЬНЫЕ БУДНИ? 

???????????????? 

У старшеклассников контрольная по математике. В классе тишина. 

Вдруг открывается дверь, и взъерошенный карапуз прямо с порога 

кричит: 

- Мужики! Что вы здесь сидите, в наш буфет пиво привезли! 

На уроке географии учительница пытается втолковать 

ученику-первокласснику, как находить часть света по компасу. 

- Вот видишь стрелку? Направо - это восток, налево - запад: 

впереди - север. А что у тебя сзади? 

Мальчишка замер, потом покраснел и закричал: 

- Я же говорил матери, что вы все равно увидите дырку на моих 

штанах! 

Учительница в школе спрашивает детей кем работают их родители. 

- Мой папа шофер. 

- Мой папа инженер. 

- А мой папа умер. 

- А что он делал перед тем как умер? 

- Стонал. 

Учитель: 

- А теперь я докажу вам теорему Пифагора. 

Лентяй с задней парты: 

- А стоит ли? Мы верим вам на слово. 

- Иванов, к какой группе животных относится очковая змея? 

- К группе близоруких, - отвечает ученик. 

Учитель биологии рассказывает о насекомом, которое живет 

только один день. С задней парты голос: 

- Вот лафа! Всю жизнь день рождения! 

На уроке математике учитель объясняет условие задачи: 

"Лестница строящегося дома имеет пять пролетов, каждый из 

которых состоит из 20 ступенек. Сколько ступенек надо пройти, 

чтобы попасть на последний этаж? 

- Все, - отвечает Вовочка. 

- Петя, скажи сколько всего частей света? 

- Пять, Петр Васильевич 

- Перечисли их. 

- Раз, два, три, четыре, пять. 

- Просто невероятно, что один человек может сделать столько 

ошибок! - сказала учительница Марату. 

- Почему один? Вдвоем с папой, - гордо отвечает Марат. 

- Огурцов, - говорит учитель во время урока, - разбуди своего 

соседа. 

- Почему я? Ведь это вы его усыпили? 

Учительница на уроке: 

- Какие самые полезные птицы для человека? 

Сергей: 

- Жаренные, Мария Ивановна. 

Олег пришел в школу очень бледный. 

- Ты заболел? - спросила учительница. 

- Нет, просто вчера меня мама вымыла. 

Мама будит Вовочку: 

- Вовочка, вставай, пора в школу! 

- Да ну ее! Опять Петров на перемене драться будет. 

- Вовочка, пора. 

- Не пойду! Опять Птицын тряпкой для доски кидаться будет. 

- Вовочка, ты опоздаешь! 

- Нет, не пойду! Опять Иванов из рогатки стрелять будет. 

- Вовочка, как же ты не пойдешь, ты ведь директор школы?! 

Учительница в школе: 

- Вы знаете, дети, что если кто-то плохо видит одним глазом, 

то другим, как правило, - гораздо лучше. Кто-нибудь может 

привести аналогичный пример? 

Поднимается Вовочка и говорит: 

- Если у кого-то одна нога короче другой, то другая обычно 

длиннее... 

Учитель математики, заглянув в тетрадь ученика, был потрясен 

замысловатыми вычислениями: 

- Один из нас сошел с ума, Сидоров! 

На следующий день Сидоров кладет учителю на стол конверт. 

- Что в нем? - спрашивает учитель. 

- Справка от школьного врача о том, что я не сумасшедший. 

Две школьницы разговаривают между собой: 

- Джорджетта, я беременна. 

- Ты знаешь от кого? 

- Да, от Дональда. 

- Как он к этому отнесся? 

- Как настоящий джентльмен. Он попросил извинения. 

Идут дети по зоопарку. Им учительница и говорит: 

- Вот дети, слон! 

Дети: 

- СЛОН! 

- Вот дети медведь! 

Дети: 

- МЕДВЕДЬ! А вон программист сидит. 

- Да вы что, дети, это же обезьяна!!!!!!! 

- Как так обезьяна - не стрижен, не мыт и мозоль на заднице. 

Значит программист. 

Учитель музыки Сашеньке: 

- Предупреждаю, если ты не будешь вести себя как следует, я 

скажу твоими родителям, что у тебя есть талант. 

Школьники толкуют, кто из них получает больше карманных 

денег от родителей. Оказалось, всем дают весьма скромные 

суммы, и лишь один Олле гордо заявил, что отец дает ему 

целых сто крон. Потом он подумал и добавил: 

- Правда, он высчитывает у меня девяносто пять крон за стол 

и квартиру. 

Разговаривают две школьницы между собой: 

- Слушай, как тебе этот Эдик с девятого этажа? Вчера, 

приходит ко мне домой, приносит бутылочку пепси-колы, ... а 

столько претензий: "сиськи маленькие, ж$#а холодная..." 

- Ой. Слушай, а у меня вчера. Сняла чудака. Приходим домой, 

разделись. А он мне: "Сколько тебе лет?" - "Тринадцать",

говорю. Он вдруг как испугается. Дает мне $3, говорит: 

"Бегом, езжай домой". Ну как тебе нравится? 

- А... дурак суеверный. 

Приходит в понедельник учительница математики в школу. 

- Дети, решите задачу: Пошли две интеллигентные женщины в 

ресторан, заказали там бутылку шампанского и бутылку водки. 

Вопрос: На@#я, спрашивается надо было заказывать еще 2 

бутылки водки и три бутылки портвейна? 

Первоклассник клянчит у старшеклассника: 

- Дай 10 копеек! Ну дай 10 копеек! 

Тот: 

- Отстань. 

А потом подумал, вынул рубль и говорит: 

- Ну ладно, на. Наверное, и мой где-то так бегает... 

Учитель физики подходит к старшеклассницам: 

- Тут надо пол мыть. Может быть, вы, девочки... 

Те хмуро: 

- А кто здесь девочки? 

Он шарахнулся и решил поискать кого-нибудь помладше. Видит 

пятиклашки. 

- Девочки, вы не могли бы... 

Те заржали: 

- А где ты тут девочек видел? 

Он в ужасе, подходит к первоклашке, которая прыгает через 

веревочку, 

- Ну ты-то хоть девочка? 

Та подмигивает: 

- Не знаю. Вчера пьяная была. 

Урок английского. Учительница опрашивает учеников: 

- Иванов, ду ю спик инглиш? 

- Чаво? 

- Садись, 3. 

- Петров, ду ю спик инглиш? 

- Чаво? 

- Садись, 3 

- Сидоров, ду ю спик инглиш? 

- уes, mу teaсНe, i'm good sрeak EnglisН. 

- Чаво?!! 

В школе идет урок, учительница спрашивает у ребят: 

- Дети, сегодня мы будем проходить слово "Определенно". 

Составьте предложение с этим словом. 

Маша: 

- Небо определенно голубое. 

Учительница: 

- Нет это не подходит, небо бывает серым. 

Катя: 

- Трава определенно зеленая 

Учительница: 

- Опять не подходит, трава бывает желтая. 

Абраша: 

- Можно вопрос? 

- Да. 

- А пердеж бывает комками? 

- Как тебе не стыдно! 

- Значит я определенно обосрался! 

Идет урок литературы, преподавательница Дядченко Алевтина 

Владимировна читает: 

- На холмах Грузии лежит ночная мгла. Шумит Арагва подо мною. 

И дальше добавляет: 

- Арагва - это река, а то некоторые подумают... 

Учитель: 

- Приведите пример употребления выражения " к счастью". 

Ученица: 

- Грабители подстерегли путника и убили его. К счастью, он 

забыл дома деньги. 

Преподавательница физики в 7-м классе: 

- Мы живем на одной стороне Земли и видим одну сторону Луны, 

а американцы живут на другой стороне Земли и видят другую 

сторону Луны. 

Учитель: 

- Какие зубы появляются у человека последними? 

Ученик: 

- Искусственные, сэр. 

Учительница младших классов: 

- Дети, сейчас я расскажу вам сказку: "Жила-была на свете 

девочка..." 

Класс хохочет. Учительница смутилась и покраснела. 

- Дети, ну это же сказка! 

Урок в первобытной школе. Учитель: 

- Кто напишет слово охота? 

Выходит мальчик с каменным топором и зубилом и изображает на 

скале как первобытные люди охотятся на мамонта. 

- Хорошо, садись. А кто напишет слово счастье? 

Выходит девочка и изображает большой х#$. Учитель внимательно 

смотрит и говорит: 

- Неправильно, слово счастье пишется через 2 яйца! 

В школе учитель спрашивает ученика: 

- Когда умер Александр Македонский? 

- Умер? Я даже не знал, что он болен! 

Один из перлов, который как-то в запале выдала историчка в 

моей первой школе: 

- В.И. Ленин, неоднократно выступая с трибуны Мавзолея, 

говорил... 

Учитель: 

- Соколов, скажи, какое самое благоприятное время для сбора 

яблок? 

Ученик: 

- Когда собака привязана. 

Учитель выговаривает дежурному по классу: 

- Опять доска грязная, тряпка сухая, а на глобусе, - он ткнул 

пальцем, - пыль. 

- Это не пыль, - возразил дежурный. - Там, где у вас палец, 

находится Сахара. 

Ученик опоздал на урок. Учитель: 

- Ваня, почему ты опоздал? 

- Мама рубль потеряла. 

- А ты-то тут при чем? 

- А я на нем стоял. 

Шум, доносящийся из соседнего класса, мешает учителю вести 

урок. Он заходит туда, хватает за ухо главного крикуна и 

уводит его в свой класс. По соседству становится тихо. Через 

некоторое время раздается робкий стук в дверь. Входит ученик 

из соседнего класса и говорит: 

- Иван Петрович! Вы не могли бы вернуть нам нашего 

преподавателя? 

- Коля, ну почему ты снова не выполнил домашнее задание по 

математике? 

- Людмила Григорьевна, ну я Вас прошу, не волнуйтесь... 

Сегодня, вечером из командировки возвращается отец. Все 

будет хорошо. 

Витя увидел учителя и радостно говорит ему: 

- Евгений Григорьевич, а я видел Вас вчера с женой в кино... 

- Очень хорошо, Витек. Только я прошу тебя, не говори ей об 

этом. 

- Опять, Перепелкина, ты ничего не знаешь! - Учительница 

физики покачала головой. 

- Ну что ж, придется вызвать твою мать в школу. 

- Не получиться! - вздохнула Перепелкина. 

- Это почему же? - удивилась Ольга Максимовна. 

- Она уехала на двухмесячные курсы по повышению квалификации. 

- Ясно. А отец? 

- Папа еще в прошлом году ушел... 

- Извини... - учительница слегка смутилась, - ну, тогда 

бабушку или дедушку... 

- Не, они у меня в Серпухове живут! 

- Так ты что же, Светочка, сейчас одна на хозяйстве? 

всплеснула руками Ольга Максимовна. 

- Почему одна? С мужем! 

В школе учитель говорит ученикам: 

- Кто из вас окончательно считает себя тупицей? 

Встаньте. 

После долгой паузы поднимается один ученик: 

- Так ты считаешь себя тупицей? 

- Ну не совсем, но как - то неловко, что вы стоите один. 

Учитель говорит школьнику: 

- Завтра пусть придет в школу твой дедушка! 

- Вы хотите сказать - отец? 

- Нет, дедушка. Я хочу показать ему, какие грубые ошибки 

делает его сын в твоих домашних заданиях. 

Урок истории в одной из школ новой Англии. Учительница: 

- Почему пуритане покинули Англию и приплыли в Америку? 

Ученик: 

- Чтобы получить возможность свободно исповедовать свою веру, 

не опасаясь преследований, и принуждать к этому других. 

Учитель: 

- Сидоров, завтра без родителей в школу не приходи! 

Сидоров: 

- А послезавтра? 

В прибалтийской школе идет урок. Учительница спрашивает: 

- Кто мне скажет, что означает красный цвет на нашем флаге? 

Янис, отвечай. 

Янис: 

- Красный цвет на нашем флаге означает кровь, пролитую 

народом в борьбе за независимость республики. 

Учитель: 

- Правильно. А кто скажет, что означает зеленый цвет на нашем 

флаге? Арвидас, говори. 

Арвидас: 

- Зеленый цвет на нашем флаге означает прекрасную природу 

нашей родины - ее леса, поля, сады... 

Учитель: 

- Верно. А кто скажет, что означает белый цвет на нашем 

флаге? 

Вовочка с задней парты (не вставая с места): 

- А белый цвет означает снег в Сибири, куда отправятся Янис и 

Арвидас, когда мы придем к власти... 

Идет родительское собрание в школе. Учительница говорит: 

- Есть у нас хорошие ученики, есть плохие, а есть Боря 

Пупкин! Кстати, папа его здесь? 

Пьяный голос с задней парты: 

- З-з-здесь. 

- Ваш сын на днях разбил окно в соседнем классе. 

- А я его воспитываю. 

- Дергает девочек за косы. 

- А я его воспитываю. 

- Не слушает учительницу на уроке. 

- А я его воспитываю. 

- И вообще я его уже две недели на занятиях не вижу. 

- А я его зарезал на$#! 

Идет в школе урок обществоведения. Учительница спрашивает 

учеников: 

- Какие существуют виды денег? 

Один ученик отвечает: 

- Металлические. 

Другой: 

- Бумажные. 

- Правильно, дети. 

Тут Вовочка тянет руку. 

- Еще деревянные бывают! 

- Это кто тебе такую чушь сказал? 

- А вот папа говорил, что наша соседка за две палки себе шубу 

купила... 

Учитель спрашивает ученика: 

- Петя, почему ты вчера не был в школе? 

- У нас случилось прибавление семейства! 

- Да? Братик или сестричка? 

- Нет! Мама, наконец, вышла замуж! 

В школе учительница спрашивает у учеников, где работают их 

папы. 

- Мой папа директор универмага. 

- Мой папа директор ресторана. 

- Мой папа кооператор. 

- Мой папа главный бухгалтер. 

- А мой папа работает в НИИ инженером. 

Весь класс засмеялся. Учительница: 

- Не смейтесь, дети, у мальчика такое горе... 

В классе идет урок техники безопасности. Учительница 

рассказывает: 

- Дети, на стройке нужно ходить только в каске. Вот я знала 

одного мальчика, он шел около строящегося дома без шапки, 

ему на голову упал кирпич и убил его. А вот я видела 

девочку, она уже шла по строительной площадке в каске, ей 

кирпич упал на голову, она улыбнулась и пошла дальше... 

Тут одна ученица поднимает руку и говорит: 

- А я ее знаю, она в нашем дворе живет, до сих пор - в каске 

и все улыбается. 

Учитель: 

- Павлов, скажите, где находиться Сибирь? 

Ученик: 

- В Азии господин учитель. 

Учитель: 

- А каким путем можно туда попасть? 

Ученик: (подумав)... 

- Через окружной суд господин учитель! 

Учитель истории рассказывает о битве при Фермопилах. 

... За несколько дней до битвы персидский царь послал к 

грекам посла с требованием... перестань разговаривать, 

Петров, вам говорят!.. с требованием положить... книги, 

Шахов, должны лежать в столе, а не раскрытыми на нем... с 

требованием сложить оружие. Гордый ответ греков был 

следующий... вы, Карпов, подвиньтесь полевее, чтобы я мог 

видеть, что за глупости Коржевский делает... да, ответ был: 

приди и возьми. Когда грекам объявили, что число персов так 

велико, что от них затемнялось солнце, тогда предводитель 

греков - Леонид сказал... Право, Касаткин, если вы будете 

баловаться, то я вас к стене поставлю. Леонид сказал: тем 

лучше, мы будем сражаться, изменник по имени... Соколов, 

давайте сюда веревку, здесь не место играть!.. Да, Эфиальт 

показал персам дорогу через горы, и тогда между греками 

послышались крики ужаса... кто это, черт возьми, бросается 

жжеными бумажками? 

Учительница задала сочинение на тему "Что бы я сделал, если 

бы получил миллион?" Через полчаса один малыш поднялся с 

места и подошел к ней, держа в руках два листка с какими - то 

расчетами. 

- Простите, фрекен, - сказал он, - а нельзя ли добавить еще 

100 тысяч? 

Учительница младших классов учит детей фантазии и 

оригинальному мышлению. Учительница: 

- Дети, подумайте, что бы это могло быть: серое у дороги? 

Дети: 

- Бетонная стена. 

Учительница: 

- Правильно. Но еще это может быть и ослик. А что такое 

большое и коричневое в поле? 

- Корова. 

- Правильно. Но еще это может быть стог старого сена... 

Томи (с задней парты): 

- Или куча дерьма! 

Учительница: 

- Всегда ты, Томи, всякие глупости говоришь! 

Томи: 

- А можно я тоже спрошу? 

Учительница (с опаской): 

- Ну, попробуй... 

- Что бы это могло быть - когда его запихиваешь, оно твердое, 

сухое и прямое, а когда достаешь - мягкое, мокрое и обвислое? 

Учительница, вспыхнув, быстро пересекает класс и дает Томи 

звонкую пощечину. Томи (потирая щеку): 

- Правильно. Но еще это может быть жевательная резинка! 

На уроке истории. Учительница спрашивает ученика: 

- Иванов, кто взял Измаил? 

Иванов (испуганно): 

- Честное слово, я не брал! Спросите у Сидорова, может это он 

брал. Учительница возмущенно рассказывает об этом разговоре 

завучу. 

Завуч успокаивает ее: 

- Ну что вы волнуетесь. Это же дети: поиграют и отдадут. 

Учительница идет к директору и передает ему разговор с завучем. 

Директор (деловито): 

- А какой это был класс? 

- 5-й "Б". 

- Нет, эти не отдадут! 

- Дети, кто знает, что такое слеза? - спрашивает учительница. 

- Слеза - это выделение слезной железы, которая находится в 

глазу, - говорит Наталья. 

- Слеза - это купель души, - лирически определяет Анечка. 

- Слеза - это бутылка перцовки на двух сантехников, 

утверждает Марек. 

- Рустем, - говорит учитель, - расскажи о путешествии Колумба. 

- Значит так. Колумб не знал, куда он приплыл. А когда 

вернулся домой, то не знал, откуда. 

Приходит новенькая учительница географии в класс, а там 

гогот, визг ну и т.п. Говорит, значит: 

- Здравствуйте, дети. 

А ей в ответ: 

- Пошла отсюда, сучка. 

Ну она с рыданиями вылетает из класса и к директору... А он 

ей говорит: 

- С ними надо по-другому - надо сначала удивить и 

заинтересовать. 

Идет он в класс, а учительница за ним плетется. Дверь, как 

положено, ногой открывает: 

- Здорово мужики... 

- Здорово, директор. 

- А слабо гандон на глобус натянуть ... 

- А что такое глобус? 

- А вот об этом вам и расскажет новая учительница. 

Молодая учительница заходит в класс и знакомится с учениками. 

Один стеснительный мальчик отказывается назвать свою фамилию. 

- Не скажу, - вы смеяться будете. 

- Ну, хотя бы намекни мне на ушко о чем она, а я попробую 

догадаться. 

Мальчик шепчет учительнице: 

- Ну... о том, что вы каждый день в рот берете. 

- Что, Хуев, что ли? - шепчет учительница. 

- Да, нет, - Ложкин... 

- Альберт, - говорит учитель, - назови мне какой-нибудь 

прозрачный предмет. 

- Замочная скважина, Иван Каримыч! 

Приходит в класс новый учитель литературы и говорит: 

- Кто будет выражаться нецензурными слова или портить нашу 

речь, получит в рыло без всяких базаров! 

- Тише! - говорит учитель. - Чтобы слышно было, как муха 

пролетит. Все сразу замолкают. Через минуту Петя, потеряв 

терпение, шепотом спрашивает: 

- Иван Шарипович, а когда же вы муху выпустите? 

Журналист спрашивает учительницу: 

- Скажите, мадмуазель, а не задают ли вам дети вопросы на 

интимные темы? 

- О да! Их очень развлекает моя полная неосведомленность. 

Школьный учитель говорит коллеге: 

- Нет, работать стало совершенно невозможно. Учитель боится 

директора. Директор - инспектора. Инспектор - проверяющих из 

министерства. Министр - родителей. Родители боятся детей. 

И только дети никого не боятся... 

- Что ты знаешь о культурных растениях? 

- Культурные растения поглощают углекислый газ и выделяют 

кислород, а некультурные нахально им пользуются! 

В школе учительница отчитывает малыша: 

- Это очень плохое слово. Где ты его слышал? 

- Мой папа так говорит. 

- Не смей повторять. Ты даже не знаешь его значения. 

- Знаю. Это означает, что машина опять не заводится. 

В школе. Учительница: 

- Дети, кто придумает предложения со словами: тиски и 

кувалда. 

Петя: 

- Рабочий зажал заготовку в тиски и кувалдой бьет по 

заготовке. 

Учительница: 

- Молодец, Петя. 

Маша: 

- Кувалда это рабочий инструмент, с помощью которого можно в 

тисках сделать нужную деталь. 

Учительница: 

- Молодец, Маша. 

Вовочка: 

- А можно в стихах? 

Учительница: 

- Давай, Вова! 

- Если Вас поставить раком, 

- И зажать соски в тиски 

- ^нуть по ^$де кувалдой 

- Разлетитесь на куски. 

Учитель: 

- Дети, что вам больше всего понравилось в музее? 

- Как Петрова с лестницы свалилась! 

Учитель спрашивает: 

- Кто скажет, как жили древние евреи? 

Петя: 

- Я! 

- Ну ?! 

- Точно не знаю, но догадываюсь, что плохо, т.к. обрезание 

производили каменными топорами... 

Первоклассник приходит в магазин школьных принадлежностей. 

Подходя к продавцу, спрашивает: 

- Тетенька, а у вас есть клей для 1-го класса? 

- Нет, мальчик. 

- А тетради в кружочек? 

- В какой еще кружочек? Тоже нет. 

Стоящий позади гражданин сердито говорит. 

- Мальчик, не морочь продавцу голову и не отнимай время у 

людей. Девушка, а мне, покажите глобус Украины. 

Школа. Очень приличная. Спец. С углубленным изучением. 

С некоторых пор руководитель класса заметила, что одну из 

учениц 7-го класса часто встречает прямо у школы шикарная 

машина с серьезными мужчинами, она (ученица) модно так 

одеваться стала, драгоценности всякие, ведет себя вызывающе, 

ну в общем ясно... Когда больше закрывать глаза стало 

невозможно, решили собрать педсовет, пригласили ученицу... 

Долго ей объясняли всю глубину ее падения, потом завуч 

спрашивает: 

- Ну теперь ты понимаешь, что это нехорошо? 

Ученица отвечает: 

- Если бы я знала, что это так хорошо, то начала бы лет пять 

назад! 

Один мальчик написал рассказ: "Неудачная охота". 

Пошел один дядя на охоту. И утонул. А его собака нет. Ее 

застрелили. 

В школе маленького Рабиновича спрашивают: 

- Где работает твой отец? 

- В проституции. 

- Что ты такое говоришь?! 

- Ну да. Уходя на работу, всегда говорит: "Опять иду в этот 

бордель". А мама ему: "И хоть бы эти курвы хорошо платили!" 

Учительница поймала Андрюшу за курением и говорит: 

- А ну-ка пойдем к твоим родителям! 

Привела к отцу. 

- Ваш сын курил в школе "Беломор". 

Отец возмутился: 

- Андрей, ну зачем тебе этот "Беломор" - вон твой "Опал" на 

холодильнике лежит. 

Первоклассник приходит из школы: 

- Мама, учительница спросила: "Сколько будет 2х2?" Никто не 

знал, я сказал 4, она меня похвалила. 

- Это, сынок, потому что мы из Ньюфаундленда. 

- Мама, учительница спросила: "Сколько будет 7х7?" Никто не 

знал, я сказал 49, она меня похвалила. 

- Это, сынок, потому что мы из Ньюфаунденда. 

- Мама, сегодня у нас была физкультура. Все сняли трусы и у 

них у всех такие маленькие, а у меня такой большой. Это 

потому что мы из Ньюфаундленда? 

- Нет, это потому, что тебе 28 лет. 

- Папа, тебя в школу вызывают! 

- Зачем? 

- Я стекло разбил. 

Отец сходил. На следующий день сын говорит: 

- Папа, тебя в школу вызывают. 

- Зачем? 

- Химическую лабораторию сжег. 

Отец опять сходил. На следующий день сын вновь говорит: 

- Папа, тебя в школу вызывают. 

- Опять, зачем? Я вообще не пойду в твою школу! 

- Ну и правильно, нечего там по развалинам шастать! 

- Я так яростно борюсь с моей врожденной ленью, что когда, 

наконец, побеждаю, то уже нет сил идти в школу... 

Приходит как-то мой сын-первоклассник из школы и говорит: 

- Папа, до чего я додумался! Смотри 'Э доГ-Г-Г-Г', 'Э скуЛ-Л-Л', 

слышишь, слова английские, а буквы то наши... 

?????????????????????????? 

?РАЗ, ДВА, ТРИ - В КОЙКУ!? 

?????????????????????????? 

Царь Петр с женой в постели: 

- Глубже, Петенька, глубже... 

- Гыть!... 

- Еще.... 

- Гыть!... 

- Еще-е-е.... 

- Гыть!... 

- Хуатыт! 

Начинается чемпионат мира по миньету. Ну ажиотаж, пресса и т.д. 

Приходит корреспондент к американкам. 

- Мы очень много тренировались, у нас молодая перспективная 

команда, к тому же США - хозяева чемпионата. Мы победим, если 

Маня не приедет. 

Француженки: 

- Наше традиционное преимущество в этом виде спорта... В общем, 

победим, если Маня не приедет 

Корреспондент: 

- А что это за Маня такая? Авторитет? 

Француженки: 

- Ну авторитет или нет, а кубик Рубика во рту собирает! 

- Представляешь, я целую неделю провела с Виктором на лыжной базе! 

- И много там было снега? 

- Снега? Понятия не имею. 

- Я слышал, что ты полгода жила во Франции... 

- Да. 

- И как у тебя с языком? 

- Сейчас-то нормально, а сначала брезговала... 

Парижский парк. Ночь. Разговор на скамейке: 

- Пьер, сними очки, ты рвешь мне чулки... 

Через несколько минут... 

- Пьер, надень очки, ты трахаешь скамейку... 

Один член - другому: 

- Эх, нам бы только день простоять да ночь продержаться... 

Заходит мужчина в публичный дом, листает каталог. 

- С этой был, с этой был. О, любовь по-испански! 

После "любви" спрашивает: 

- Слушай, а почему "по-испански"? Все было как обычно. 

- Ах, дорогой, извини, забыла! - и щелкает пальцами. 

- Жена, а жена, давай я тебя в ухо трахну... 

- Так я же оглохну! 

- Ну так вчера же не онемела. 

- Слушай, ты как с женой сексом занимаешься? 

- Да все больше по-собачьи... 

- ?! 

- Ложимся в койку, я начинаю подвывать, а она поворачивается 

спиной и притворяется мертвой. 

Поймал узбек хохлушку, завалил ее, а она кричит: 

- Воды, воды! 

Он не понимает: 

- Зачем воды, где я тебе возьму воды? 

- Туда-сюда воды! 

3axoтeлoсь мужику трaxнуть бaбу. Пoшeл oн к гoстиницe "Интурист", 

высмoтрeл сeбe клeвую чувиxу и стaл вoкруг нee зaxaживaть. 

- Чeгo, мужик, - спрaшивaeт чувиxa. - Tрaxaться xoчeшь? 

- Aгa! - oбрaдoвaлся мужик. 

- Ну, пoшли сo мнoй... 

Пришли к бaбe дoмoй. Taм - крoвaть и всe тaкoe прoчee. 

- Ну, рaздeвaйся, - гoвoрит бaбa. 

Мужик рaздeвaeтся, зaлeзaeт в крoвaть, ждeт, чeгo будeт дaльшe. 

Бaбa oткрывaeт двeрь и зoвeт из сoсeднeй кoмнaты: 

- Эй, Гoги, Baнo, сoсo, Дaтo, Baликo, Гиви! Мужик пришeл. Гoвoрит, 

трaxaться xoчeт... 

Встречаются две подруги (проженные бляди): 

- У меня новый мужик с таким х*%$, что даже в рот не лезет. 

- А ты его помни и влезет. 

- Дура я лучше зубы вырву!!! 

- Хелена, вы первая девушка, которую я люблю! 

- О, господи! Опять начинающий! 

- Дорогая редакция, а мой муж постоянно пристает ко мне и 

проходу не дает... Вот... и... сейчас... Извините... за 

корявый... почерк... 

Он и Она в постели. Oн: 

- Я кончил. 

Oна: 

- Я еще нет. 

Oн: 

- Ну ладно я пошел покурю на кухню, а ты тут без меня 

разберись. 

Один мужчина жалуется другому, что не знает, что нужно делать с 

женщинами. 

А главное - как начать? Другой советует ему: 

- Когда ляжете в постель, положи ее руку на живот и скажи: "Я 

люблю тебя!" А дальше она сама подскажет, что делать. 

Тот так и поступил. Положил руку на живот и говорит: "Я 

люблю тебя". 

- Ниже, - просит женщина. 

- Я люблю тебя, - старательно повторяет он басом... 

- Что это ты вертишься всю ночь, как спутник? 

- А что ты лежишь, как импортное оборудование на стройке? 

- Я уже много слышала о том, каков ты в постели, - говорит Вера 

новому поклоннику. 

- Ну что ты, ничего особенного. 

- Именно это я и слышала. 

- Манька, давай трахаться. 

- Да надоело, все позы перепробовали. 

- Я новую знаю. - Заводит ее в подъезд и ставит раком. - "По 

бобринному". 

- Так это же раком! 

- А ты грызи перила-то, грызи! 

- Вы предпочитаете интимный секс или групповой? 

- Групповой. 

- А почему? 

- Там сачконуть легче. 

Разговаривают три приятеля: 

- Я предпочитаю двадцатилетних девушек. Они такие нежные, 

неискушенные... 

- А я люблю сорокалетних женщин. Они опытные, многое умеют, 

знают, что им нужно... 

- А мне вот больше всего по душе семидесятилетние. 

- ???? 

- А они каждый раз думают, что это - последний, и чего только 

не вытворяют... 

Мужик из спальни ночью выбегает: 

- Это не моя жена! Это не моя жена!!! 

(и бегом - обратно). 

- Девушка! Что вы делаете сегодня вечером? 

- Все. 

Двое первый раз в постели: 

- Какая у тебя дырка большая... дырка большая... 

- А чего это ты два раза повторяешь? 

- Да это эхо... 

В номере мадридского публичного дома раздается телефонный 

звонок: 

- Донна Анна? 

- Я слушаю. 

- Скажите, Дон Педро еще на Вас? 

- Да, а что такое? 

- Не давайте ему кончать, он заплатил фальшивыми купюрами! 

- Хорошо-то как, Настенька!.. 

- Да... Но только я не Настенька... 

- Все равно хорошо. 

Муж и жена легли спать. Муж: 

- Спать, что ли? 

- Нет, сначала что ли, а потом спать. 

Вернувшись поздно, муж лег спать в отдельной комнате. 

Услышав ночью крики жены, поспешил к ней, но увидел лишь, 

как в окне исчезала фигура мужчины. 

- Он дважды изнасиловал меня! 

- Так почему же ты не закричала сразу? 

- Я думала, что это ты, до тех пор, пока он не принялся во 

второй раз. 

Стоит старик перед иконой и молится: 

- Направь и укрепи, направь и укрепи... 

Бабка с печи подает голос: 

- Ты молись только об укреплении, а направить я и сама могу. 

Мужик снял девушку, у которой были месячные. Утром он спал, 

она ушла. Он просыпается - девушки нет, руки в крови. 

- Я ее убил!! 

Подходит к зеркалу: 

- И съел!! 

Муж и жена занимаются любовью. Муж спрашивает: 

- Милая, ты что-нибудь чувствуешь? 

- Да, что-то гладкое и круглое. 

- О черт! Опять головка открутилась. 

Ночь. Жена протирает глаза и начинает энергично стаскивать 

одеяло с мужа. 

- Что? Опять?! - умоляюще восклицает он. 

- Да нет же! На работу пора. 

- Ура!!! На работу, на работу!!! 

- ... и ты готов доказать мне свою любовь любым способом? 

- Конечно, дорогая. С которого начнем? 

Он нежно обнял ее и спросил: 

- Я твой первый мужчина? 

Она долго смотрела на него, потом ответила: 

- Может быть, то-то я думаю, где я тебя раньше видела. 

Одинокой женщине стало невтерпеж от либидо. Плюнула, и привела 

с улицы первого попавшегося алкаша за бутылку. Бутылку он выпил, 

больше ничего не надо и стал капризничать: 

- Бери, (говорит) чайник с водой и лезь на шкаф. 

- Зачем? 

- Лезь, сказал! 

Женщина решила: что-то новенькое! - и залезла. 

- Поливай! - покрикивает алкаш и приговаривает, - Хорошо! Дождь 

идет! Топочи ногами! - продолжает алкаш. 

- Хорошо! Гром гремит! 

Женщина: 

- А когда трахаться будем? 

- Кто ж в такую погоду трахается!? 

Крестьянин и крестьянка: 

- Мань, пошли на сеновал т@#$-ся... 

- Да ну, неохота чо - та. 

- Мань, ну пошли на сеновал т@#$-ся... 

- Ну ладно, так и быть, уговорил, черт красноречивый. 

Устроился на корабль новый юнга. Вечером заходит в 

кают-компанию - а там на стене нарисована женщина в чем мать 

родила нагнувшись, и в стене дырка просверлена. К ней очередь 

из матросов стоит... 

- А можно и мне тоже? 

- Конечно! 

Попробовал... 

- Ух ты! Как живая! А можно я завтра приду? 

- Приходи... 

- А послезавтра? 

- Давай-давай! 

- А после послезавтра? 

- Нельзя! 

- А почему?! 

- После послезавтра твоя очередь за картиной стоять... 

Солидная, богатая дама звонит в соответствующую службу и 

заказывает мужчину. Спрашивают какого. Она отвечает, что 

очень крутого. Через несколько минут заходит мужчина, 

открывает балкон. Снимает с себя плащ и выкидывает с балкона, 

затем смокинг, швейцарские часы, шелковый шарф... Дама 

спрашивает зачем он все это делает. Мужчина отвечает: 

- Мадам, когда я кончу, все это выйдет из моды... 

- Ты жену свою по утрам будишь? 

- Буду! 

Лежат муж и жена в кровати и занимаются своими обязанностями. 

Жена: 

- А-а-а - муж, купишь мне кофточку? 

- А-а-а - куплю. 

- А-а-а - а туфли новые? 

- А-а-а - тоже. 

- А-а-а - а колечко? 

- А-а-ах - а зачем тебе колечко? 

В постели двое голеньких французов, между ними голенькая 

француженка. Она поворачивается налево: 

- Андре, будьте добры, сигареты - там на тумбочке. Благодарю! 

Поворачивается направо: 

- Мишель, пожалуйста, зажигалку - там, на пуфике. Мерси. 

Затягивается и восклицает: 

- Боже мой! В какой неописуемый ужас пришла бы моя мамочка, если 

бы только увидела, какую дрянь я курю по утрам! 

Мужчина привел домой женщину. Легли в постель. Он спрашивает ее: 

- Ну, как будем: как муж с женой или как начальник с секретаршей? 

- Пожалуй, как муж с женой. 

... Он повернулся на другой бок и захрапел. 

Лежат Ваня с Маней в кровати. Ваня обнял Маню. 

- Мань, ты как батарея! 

- Цо, теплая? 

- Не, ребристая. 

Он и Она. Она: 

- Милый какая моя черта тебе больше всего нравится? 

- Та, которая делит твою попку пополам. 

Они познакомились в баре. Он пригласил её к себе, предложив: 

- Ты не откажешься переспать со мной? 

- Со мной этого никогда не случалось, - ответила она. 

- Ты никогда не спала с мужчиной? 

- Нет, никогда не отказывалась. 

Трахаются парень с девушкой. Девушка: 

- Милый, ты только береги меня от беременности. 

Парень кончает: 

- Бе-е-ре-е-ги-и-и-сь!!! 

?????????????????? 

?АНГЛИЙСКИЙ ЮМОР ? 

?????????????????? 

Английский лорд уходит из дому. Слуга провожает его и спрашивает: 

- Сэр, если леди пошлет меня за вами, скажите, где вас не надо 

искать? 

В узком переулке Лондона останавливаются два автомобиля, ехавшие 

навстречу друг другу. Ни тот, ни другой шофер не хочет уступить 

дороги. Шофер первой машины достает газету "Таймс" и начинает 

читать. Через час второй шофер вежливо обращается к нему: 

- Как вы дочитаете, сэр, прошу одолжить газету мне. 

Лорд Брайтон был поднят с постели своим верным слугой Гордоном. 

- О, милорд, там какой-то пройдоха в спальне ее светлости! 

Лорд Брайтон выпрыгнул из кровати6, быстро накинул халат и 

схватил охотничье ружье. Вместе со слугой они на цыпочках 

поднялись наверх и осторожно приоткрыли дверь в спальню ее 

светлости. Ситуация там была более чем пикантной. Разъяренный 

супруг поднял ружье, тщательно прицелился и пальнул из обоих 

стволов. 

Когда дым рассеялся, Гордон взглянул и радостно закричал: 

- О, сэр, как истинный спортсмен, вы подстрелили его на взлете! 

Два джентльмена разговаривают после званого обеда: 

- Скажите, сэр, почему сегодня во время обеда вы постоянно 

целовали руку той даме, что сидела от вас слева? 

- Понимаете ли, сэр, мне забыли положить салфетку. 

Английский лорд переезжает с одной своей виллы на другую. Дорога 

дальняя, скучная, поговорить, разве что с кучером, не с кем... 

- Послушай, Джон... 

- Слушаю Вас, сэр! 

- Джон, а какая лошадь тебе больше нравится: серая, гнедая или 

белая в яблоках?... 

- Видите ли, сэр... Когда я запрягаю серую - мне нравится серая, 

когда запрягаю гнедую - мне нравится гнедая, а если Вы прикажете 

запрячь белую в яблоках, что ж, я доволен и серой в яблоках... 

- Спасибо, Джон. 

- Не за что, сэр... 

Проходит минут пятнадцать... Скучно... 

- Послушай, Джон... 

- Слушаю Вас, сэр! 

- А какое вино тебе больше по вкусу: белое, красное или розовое? 

- Видите ли, сэр... Когда я пью белое вино - мне нравится белое 

вино, когда пью красное - нравится красное... А если кто из 

друзей угостит розовым - я прекрасно захмелею и от розового... 

- Спасибо, Джон. 

- Не за что, сэр... 

Проходит минут пятнадцать... 

- Послушай, Джон... 

- Слушаю Вас, сэр! 

- А какая женщина тебе нравится: блондинка, брюнетка или 

шатенка?.. 

- Видите ли, сэр... 

- Спасибо, Джон. 

- Не за что, сэр... 

Три бизнесмена ужинали в клубе. Когда пришло время оплатить 

счет, каждый потянулся за ним. 

- Деловые расходы, - сказал один. 

- Я заплачу, - откликнулся другой. - У меня госконтракт, мне 

возместят. 

- Дайте-ка сюда, - настаивает третий. - На той неделе я объявляю 

о банкротстве. 

Английская леди зовет лакея: 

- Вы поедете сейчас к моей свекрови миссис Чаттерли в больницу, 

она очень тяжело больна, и осведомитесь о ее самочувствии. 

Лакей уехал и вернулся через три часа. 

- Ну как? Вы были у миссис Чатерли? Спросили, как она себя 

чувствует? 

- Да, мадам. 

- Хорошо, можете идти. 

Часы на BigBen'e пробили 4 часа утра. 

- Контрольный спуск - сказал джентльмен и повернулся 

к леди... 

В Швейцарии проходит конкурс на самую красивую лошадь. Побеждает 

лошадь англичанина. Владелец лошади должен верхом на ней 

получить приз из рук короля. И вот, когда он подъезжает к 

трибуне, лошадь на всю площадь издает непристойный звук. Толпа 

замерла, англичанин покраснел до корней волос и срывающимся 

голосом произнес: 

- Прошу прощения, Ваше Величество! 

- Вы знаете, - отвечает король, - если бы вы не извинились, я бы 

подумал, что это сделала ваша лошадь. 

Лорд справляет свадьбу. После свадьбы гости-холостяки идут в 

публичный дом и застают там лорда. 

- Сэр, почему вы здесь, ведь у вас молодая красавица жена? 

- Крошка так устала, что сразу же заснула. Стоило ли будить ее 

из-за каких-то нескольких фунтов? 

Настоящий джентльмен это тот, кто кошку всегда называет кошкой, 

даже если он об нее споткнулся и упал. 

В казино. Дама спрашивает джентльмена, играющего в карты: 

- Вы помните меня? В позапрошлом году, вы здесь же, просили меня 

выйти за вас замуж. 

- И вы вышли? - рассеяно спрашивает он, тасуя колоду карт. 

- Джентльмены, поздравьте, у меня родился сын! 

- Поздравляем, поздравляем! А как жена? 

- Она пока не в курсе. 

Два джентльмена намеревались выяснить свои отношения с 

помощью дуэли. После долгих поисков их секунданты нашли 

всего одну шпагу. 

- Ничего, - сказал один из дуэлянтов, - будем драться по 

очереди. 

Слуга обращается к лорду: 

- Сэр, осмелюсь доложить, что на кухне некоторым образом 

возник пожар. 

Хозяин дома медленно отложил "Таймс" и сказал: 

- Сообщите это леди. Вы же знаете, Робинс, что я не 

занимаюсь домашним хозяйством. 

- Сэр! На вас села муха. Ой, сэр, на вас села еще одна муха! 

Нет, нет, сэр! Я ничего не хочу сказать, но мухи редко 

ошибаются... 

Приезжает король в замок рыцаря-вассала. Вызывает его к себе. 

- Почему при моем приближении к замку не салютовали пушки? 

- Сир, на это есть пять причин, во-первых у нас нет пороха... 

- Достаточно, сэр! 

Попал как-то англичанин на необитаемый остров. Жил он там, жил 

долго, и вот наконец спасатели приплыли. Ну они смотрят, как он 

там устроился, осматривают все, расспрашивают... 

- А что вот это за хижина такая стоит? 

- А это мой дом, здесь я живу. 

- А это что за огромная красивая хижина недалеко от вашего дома? 

- А это клуб, который я посещаю. 

- А что это там, на другом конце острова, такая заброшенная 

маленькая хижина стоит? 

- А это клуб, который я игнорирую. 

Вечер, дождь. Английский джентльмен сидит у камина, протянув ноги 

к огню. Открывается дверь и мимо него (не говоря не слова) 

проходит другой английский джентльмен и поднимается в спальню 

его супруги. Англичанин продолжает меланхолично шевелить поленья 

в камине. Через полчаса другой джентльмен выходит из спальни 

жены в состоянии близком к полной растерянности: 

- Сэр, сегодня Ваша жена была чрезвычайно холодна ко мне... 

Английский джентльмен продолжает шевелить дрова в камине: 

- Она и при жизни не отличалась темпераментом... 

Однажды король Англии, гуляя по заснеженному двору своего 

замка, увидел на снегу надпись, сделанную мочой: "Король 

дурак". Разъяренный король приказывает сделать срочный анализ 

снега и выяснить, кто дерзнул написать такое. 

Через час ему доложили, что преступление совершил герцог 

Нотердамский. 

- Герцога повесить! - приказал король. И добавил, немного 

подумав: - Королеву тоже. 

- Ваше Величество! При чем тут королева? 

- Я узнал ее почерк. 

Англичанин и швед играют в гольф. Мимо проезжает траурная 

процессия. Англичанин снимает шляпу, несколько секунд стоит 

молча, потом снова берет клюшку. 

- Какой трогательный жест, - говорит швед. 

- Это не жест. Мы были с ней женаты почти двадцать пять лет. 

Камердинер докладывает лорду: 

- Милорд, ваша супруга сбежала с вашим водителем. 

- Вот видите, Джон, я был прав, когда подозревал, что у этого 

шофера неважное зрение! 

Два англичанина играют в гольф. Один долго прицеливается и никак 

не может ударить. 

- Я сегодня не уверен в себе, - как бы оправдываясь, говорит он. 

- Боюсь, что не попаду - там вдали стоит моя жена. 

- Да, - соглашается второй, - с такого расстояния трудно попасть. 

Джентльмен вызвал своего обидчика на дуэль. 

- Пожалуйста, я согласен, - сказал обидчик, - но предупреждаю: 

если вы дотронетесь до меня своей рапирой или чем там фехтуют, я 

вам морду разобью! 

- Сэр, - говорит нотариус, - ваш покойный дядюшка завещал вам три 

дома в Лондоне, двести тысяч фунтов стерлингов наличными и 

охотничью собаку. 

- Надеюсь, собака породистая? 

Лондон. Утро. Туман. 

Джентльмен подходит к окну и говорит дворецкому: 

- Сегодня смог, Джон... 

- Я рад за Вас, сэр... 

На светском балу во время танца дама, одетая в сильно 

декольтированное платье, спрашивает своего партнера по танцу: 

- Сэр, как вы находите мое платье? 

- Простите, леди, но я его вообще не нахожу. 

Джентльмен звонит в свой клуб: 

- Сэр, ко мне пришла женщина, и если я смогу, то не приду. 

Английский бизнесмен получил письмо от коллеги. Письмо 

гласило: "Дорогой сэр, поскольку моя секретарша - дама, я не могу 

продиктовать ей то, что о вас думаю. Более того, поскольку я 

джентльмен, я не имею права даже думать о вас так. Но так как вы 

ни то, ни другое, я надеюсь, вы поймете меня правильно". 

В семье знатного лорда был мальчик, который с рождения 

не разговаривал. И вот однажды, за завтраком, в 16 лет, он, 

пробуя чай, говорит: 

- #?%+! Почему чай холодный?!?! 

Все сразу: 

- Сынуля! Ты заговорил!!! Радость то какая!! Почему ты до 

сих пор молчал??? 

- До сих пор все было в порядке... 

Старый английский граф взял замуж некую молодую особу. Дело 

доходит до первой брачной ночи. Граф зовет дворецкого Джона и 

просит подержать канделябр. Завершив свои дела он спрашивает 

супругу: 

- Ну, как тебе, милая? 

Та: 

- Не очень... 

Тогда граф обращается к Джону: 

- Джон, займите мое место, а я подержу канделябр... 

Когда Джон Завершил граф спрашивает: 

- Ну, милая, каково тебе на этот раз? 

- WоW! It wаs inсrеdаblе! 

Граф: 

- Вот видите Джон как важно уметь правильно держать канделябр!! 

Лондон. Кабинет английского джентльмена. Распахивается дверь, 

вваливается дворецкий: 

- Наводнение! 

- Выйдите и доложите, как положено. 

Дворецкий выходит, закрывает за собой дверь, через несколько 

минут распахивает дверь со словами: 

- Тэмза, сэр! 

Лондон. Английский лорд со своей супругой за завтраком. 

- Лорд Джон, в свете ходят слухи... 

- Это проблемы света. 

- Да, но слухи говорят, что у леди Джейн есть любовник. 

- Это проблемы леди Джейн. 

- Да, но говорят, что муж леди Джейн поклялся убить этого 

любовника... 

- Это проблемы ее мужа. 

- Да, но слухи говорят, что этот любовник - это вы. 

- Это мои проблемы. 

- А как же я? 

- А это - ваши проблемы. 

Чем отличается джентльмен по воспитанию от джентльмена по 

рождению? Одна и та же ситуация. Джентльмен снимает номер в 

гостинице, входит в ванную, а там моется голая женщина. 

Джентльмен по воспитанию: 

- Мадам, тысяча извинений и т.д. 

Джентльмен по рождению: 

- Простите, сэр. Я кажется где-то здесь оставил свои очки. 

Встречаются два англичанина-джентльмена. 

- Сэр, вы были в четверг в театре? 

Тот вынимает записную книжку и смотрит в нее: 

- Да, был... 

- Сэр, вы были там с моей женой? 

Тот смотрит в книжку: 

- Да, с ней. 

- Сэр, мне это не нравится. 

Тот снова смотрит в книжку: 

- Она мне тоже не понравилась. 

Ночная речь, обращённая к предмету, растущему у мужчин пониже 

живота: 

- Вставайте, Граф! Вас ждут великие дела! 

Ночь. Старинный английский замок. Темная комната. Молодая 

супружеская пара занимается любовью. Вдруг джентльмен 

вскакивает, включает лампу и спрашивает: 

- Дорогая, тебе было больно? 

- Нет. 

- Но... но почему же ты пошевелилась?! 

- Беримор, что у нас сегодня на завтрак? 

- Овсянка, сэр. 

- Беримор, что у нас на обед? 

- Овсянка, сэр. 

- Беримор, а что у нас на ужин? 

- Котлеты... 

- Ура!!! 

- ... из овсянки, сэр. 

Утро в добропорядочной английской фамилии. Сэр в кресле с 

газетой за утренним кофе. Леди спускается по лестнице из спальни 

и говорит: 

- Плохая новость, сэр. То, что мы принимали за беременность, 

оказалось не беременностью... 

- Как, леди, у нас не будет наследника? 

- К сожалению нет, сэр... 

- Боже мой! Опять эти нелепые телодвижения! 

- Милостивый государь! Вчера вы грубо оскорбили вашу жену - мою 

сестру! Потрудитесь взять мою карточку: мы будем драться! 

- К сожалению, вы опоздали - я уже дрался с вашей сестрой. 

Два джентльмена после охоты сидят у камина, вытянув ноги к огню, 

и молчат: 

- Сэр, боюсь, что ваши носки начинают тлеть. 

- Вы, вероятное, хотите сказать - сапоги, сэр? 

- Нет, сапоги уже давно сгорели, сэр. 

Лакей входит в гостиную: 

- Сэр! Машина подана... Мусор выносить будете? 

На приеме два англичанина представляются друг другу: 

- Даммингс, промышленник: уголь и кокс. 

- Блэкстон, начальник тюрьмы: хлеб и вода. 

- Господа, - говорит лорд Форсайт своим приятелям по клубу, - за 

одну ночь я наставил рога сразу трем джентльменам! 

- Как это может быть? - изумляются слушатели. 

- Очень просто. Эту ночь я провел с собственной женой. 

Английский аристократ поздно вечером звонит из клуба домой. 

Трубку берет слуга. 

- Том? 

- Да, сэр! 

- Поди проверь, что делает моя жена. Через минуту Том 

возвращается и невозмутимо докладывает: 

- Спит с вами, сэр! 

- Что?! Том, возьми в моем кабинете ружье и застрели их обоих! 

Трубку не клади: как убьешь - доложишь. Минут через двадцать 

слуга подходит к телефону: 

- Алло? Готово, сэр! 

- Том, почему ты так долго возился с ними? 

- Никак не мог попасть в вашу жену, сэр. Она бегала вокруг 

фонтана в гостиной. 

- Что ты мелешь, Том? У меня в гостиной нет фонтана! 

- Простите, сэр, но фонтан есть. 

- Ах, черт, похоже, я опять набрал не тот номер... 

Едет такси. Сзади сидят двое пассажиров и разговаривают. 

- Представляете - я вчера в ресторане, так у официанта, когда 

он наливал вино, не было салфетки на руке. 

- Да что вы говорите... Да... Я то же недавно был в ресторане с 

дамой, так официант меню подал сначала мне... 

- Да не может быть... 

Водитель сидел, сидел, потом не выдержал и спрашивает: 

- Ребята а ничего что я к вам спиной сижу? 

- Чем могу еще служить, сэр? - спрашивает лакей, стараясь угодить 

даме и господину, только что занявшим комнату в гостинице. 

- Нет, спасибо, ничего не нужно, - отвечает джентльмен. 

- Может быть, что-нибудь нужно супруге? 

- Хорошо, что напомнили! Принесите почтовую открытку. 

В лондонском клубе для избранных беседуют два лорда. 

- Вчера на приеме у княгини Полимбук, - рассказывает один из 

них, - дед княгини по ошибке поцеловал мне руку. 

- И что было дальше? 

- Трагедия. Врожденный такт заставил меня до конца вечера 

изображать женщину. 

Лорд Норман неожиданно вернулся домой и застал в гостиной 

своего дворника, который, сидя в кресле в его домашнем халате, 

курил его сигару и пил его виски. 

- Джемс, - зарычал лорд, - почему бы вам, заодно, не забраться 

в спальню к моей жене?! 

- Я бы не против, - ответил Джемс, - да приходиться ждать, пока 

оттуда выйдет садовник... 

??????????? 

?О СОСЕДЯХ? 

??????????? 

Было уже далеко за полночь, когда хозяйка попросила одного из 

своих гостей - известного баса что-нибудь спеть. 

- О, нет, - запротестовал артист, - уже поздно, и это нарушит 

покой ваших соседей. 

- Да нет, уверяю вас, - заявил хозяйка. - К тому же неделю назад 

эти бессовестные люди отравили нашу собаку. 

- Герр Мюллер, к нам приехали гости, и отец просил вас одолжить 

ненадолго штопор. 

- Прекрасно, малыш. Иди и скажи отцу, что я только переоденусь 

и сразу приду со штопором. 

- Поздравляю вас, сосед. Я слышал, вы женились. 

- Неужели даже у вас слышно? 

Встречаются два соседа. 

- Весь день, - говорит один, - моря жена жалуется на неврастению, 

невралгию, неврит... 

- Как вы это объясняете? 

- Очень просто. Ей на рынке завернули кусок сала в лист 

медицинской энциклопедии на букву Н. 

В ночное время молодой сосед устроил дома небольшую вечеринку. 

Играла очень громко музыка, и доносились веселые голоса. На 

следующий день пожилые соседи обращаются к нему с гневом в 

голосе, почему он так громко включил музыку и не подумал о 

пожилых соседях?! 

- Да вы что?! - говорил молодой сосед. - Мне показалось, что вы в 

это время как раз были на даче. 

- Соседка, вы не могли бы одолжить мне на полчаса скалку? 

- Не могу, сама муженька поджидаю. 

- Ну как ваши соседи-новоселы? По-прежнему живут как голубь и 

голубка? 

- Живут? Нет, они порхают как голубь и голубка. Не проходит 

недели, чтобы кто-нибудь из них не вылетел в окно. 

- Что это вы, соседка, так смотрите на наше белье? Разве 

вы свое никогда не развешиваете? 

- Развешиваю, конечно, но я его перед этим стираю... 

- Дорогой, представляешь, соседка купила такой же костюм, как я! 

- И что ж теперь делать: покупать новый костюм или переезжать в 

другой дом? 

Соседка спрашивает соседку: 

- Вы не видели, кто это убил мою белую курицу? 

- И не слышала, и не видела, путь не гребется на моем огороде. 

Сосед соседу: 

- Вы знаете, что такое шампанское по-домашнему? 

- Нет. 

- Это когда муж пьет водку, а жена шипит. 

- Ты знаешь, дорогой, я была уверена, что у наших соседей 

три дочери. На самом деле это одна и та же, но в разных 

париках! 

Грабитель фомкой отжимает дверь квартиры. Приоткрывается соседняя 

дверь, из-за которой слышится: 

- Драгоценности они прячут в саксонской вазе, а деньги - под 

аквариумом. 

Мужчина жалуется знакомому: 

- Мои соседи невыносимы: вчера всю ночь до рассвета колотили в 

стену! 

- Бедняга, тебе не дали поспать! 

- Ну, сказать по правде, я все равно не спал - репетировал соло 

на тромбоне. 

Муж приходит домой. Жена ему говорит: 

- Выключатель сломался, отремонтируй пожалуйста. 

- Я что, электрик что ли? 

На следующий день: 

- Кран течет, исправить надобно. 

- Я что, сантехник что ли? 

Во второй день мужик приходит домой, кран не течет, 

выключатель работает. 

- Кто сделал? 

- Сосед. 

- А что просил? 

- Спеть или дать. 

- Ну а ты что, спела? 

- Я что, певица что ли? 

- Должен извиниться перед вами, мадам Дюран: я узнал, что моя 

курица повредила ваши цветы! 

- Не стоит извиняться, мсье Дюпон, моя собака загрызла вашу 

курицу... 

- Но, в таком случае все прекрасно: ваша собака попала под мой 

автомобиль. 

На вопрос соседа, что нужно делать, чтобы никогда не отставать 

от других, Хаджа Насредин ответил: 

- Каждый день, как только просыпаешься, первым делом поцелуй свою 

жену. Иначе тебя всегда будут опережать другие, более находчивые 

и нетерпеливые. 

- По уровню жизни мы никогда не догоним наших соседей, - говорит 

жена мужу, указывая на соседнюю квартиру. - Их уже третий раз 

грабят, а нас еще не разу... 

Сосед - соседу. 

- Слушай, а что это твой поросенок по двору на костылях бегает? 

- Не стану же я из - за одного холодца всю свинью резать. 

- Галя, пойди посмотри, отчего это наше золотце плачет? 

- Это не наше, а соседское... 

- Вечно этот сопляк у них ревет белугой! 

- Просто диву даешься, наши соседи не ругаются уже три дня! 

- Может, они поссорились? 

- Странная у вас комбинация товаров: только саксофоны и 

револьверы. 

- Совсем не странная. Как только кто-нибудь покупает саксофон, 

вскоре приходит сосед и покупает револьвер. 

Приходит сосед к соседу и спрашивает: 

- У тебя корова курит? 

- Нет, - отвечает тот. 

- Тогда, значит, сарай горит, - заключает сосед. 

Одна соседка заходит к другой и видит: у той в клетке 

сидит попугай, и к каждой лапке у него по ниточке привязано. 

- А зачем, - говорит - Вы ему ниточки привязали? 

- О, это не простой попугай. Он такой воспитанный и образованный! 

За одну ниточку дернете, он скажет: "Gutеn Tаg!"; за другую 

дернете, скажет: "Gud mоrning!" 

Ну, та, естественно, и спрашивает: 

- А если сразу за обе дернуть? 

Попугай: 

- Дура, я же @#$%нусь!!! 

Письмо в ЖЭК: 

- Заткните, пожалуйста, моей соседке с верху половую щель, а 

то когда у нее течет, у меня капает... 

Купила одна мадам шкаф (как и все в совке в разобранном виде). 

Приволокла домой и решила мужу сюрприз устроить, 

собрала/скрутила/ свинтила все по инструкции, стоит не 

налюбуется. Тут мимо трамвай едет, проехал, а шкаф и развалился. 

Собрала второй раз - та же история. Решила попросить соседа. 

Зашла к нему, ну он как был дома в семейных трусах так и пошел 

смотреть. Собрали еще раз, мимо трамвай - опять шкаф рухнул. Ну 

сосед и говорит: 

- Давай соберем, я в него залезу и изнутри посмотрю. 

Сказано сделано. Тут звонок в дверь, мадам открывает - там муж. 

Заходит, увидал шкаф, к нему, открывает, а там скорчившись сосед 

стоит в семейных трусах. У мужа челюсть об пол. 

- А ты что тут делаешь? 

- Вась, ты не поверишь. Трамвая жду. 

Маленький Альберт звонит к соседу и, когда тот открывает дверь, 

сообщает: 

- Мама велела передать вам, что папа ушел на рыбалку, а я буду 

играть во дворе в песочнице... 

- Держу пари, что мой сосед на это неделе опять гнал самогон, 

говорит один житель затерявшейся в горах деревушки другому. 

- С чего ты решил? 

- Его кролики опять набили морду моей сторожевой собаке. 

Во Флориде установилась необыкновенно жаркая погода. 

Выйдя на крыльцо своего дома, Билл воскликнул: 

- Хватит жары! Я требую, чтобы завтра похолодало! 

Сосед, поливавший цветы на клумбе, язвительно усмехнулся. Ночью 

погода резко изменилась, прошел сильный дождь, и к утру 

действительно похолодало. Наутро сосед, накинув плащ, постучал в 

окно Билла: 

- Простите, а вы ничего не могли бы сделать с нашей экономикой? 

- Ты доволен своими пчелами? 

- Очень. Мед я еще не собирал, но они изжалили всех моих соседей. 

Идет застолье. Тостующий говорит: 

- Я, например, с моей женой прожил двадцать лет... 

- С моей, - поправляет его сосед. 

- И с твоей тоже пятнадцать... 

В одной семье маленький ребенок сказал первое слово: "Ба-ба". 

Через день умерла бабушка. Затем ребенок сказал: "Де-да". Через 

день умер дедушка. Потом ребенок сказал: "Па-па". Отец, услышав 

это, страшно перепугался. Но на следующий день умер сосед за 

стеной. 

Ковачи переехали в новую квартиру. Через несколько дней 

приятель спрашивает Ковача: 

- Ну как вы себя чувствуете на новом месте? 

- Жена сначала нервничала, а теперь чувствует себя отлично 

она уже перессорилась со всеми соседями. 

- Когда наши соседи узнали, что мы купили новую мебель, они 

чуть с ума не сошли от зависти... 

- И в чем же это выразилось? 

- Они подарили нашему сыну книжку "Юный столяр" и набор 

инструментов. 

- Соседка, я вижу, в последнее время ваш муж заметно похудел. 

Он не болеет? 

- Нет, просто он каждый день ходит на рыбалку. 

- И оттого худеет? 

- Конечно. Ведь он питается только той рыбой, которую поймает. 

Школьный учитель пришел к своему соседу, врачу - хирургу. 

Поболтали о том, о сем, посмотрели телевизор, выпили по рюмочке 

вина. Когда гость уже прощался у входа, хозяин сказал: 

- Передавайте привет супруге. Кстати, как ее здоровье? 

- Видите ли, я собственно, по этому поводу пришел. Она упала 

с лестницы и лежит там внизу без сознания. 

Молодая женщина моется в общей ванной коммунальной квартиры, а 

средних лет сосед взгромоздился на стул в коридоре и нахально 

заглядывает через стеклянный верх двери. Заметив это, женщина 

говорит: 

- Ну, чего уставился? Голой бабы не видел?! 

- Нужна ты мне! Я смотрю, чьим мылом ты моешься. 

Одна женщина слышала вечером ссору соседей, а утром увидела у 

соседки свежий синяк под глазом. Она и съязвила: 

- Ты хвасталась, что муж тебя и пальцем не тронет... 

- Так это ж кулаком! 

Звонок в дверь. Хозяин открывает. На пороге стоит сосед, живущий 

этажом ниже. Он протянул мешок и говорит: 

- Я принес вам овса. 

- Овса! Зачем? 

- Для тех лошадей, которые у вас топают. 

- Ты уже слышал? - спрашивает австралиец своего друга. - Наш 

сосед разбил себе голову! 

- Как это произошло? 

- Он купил новый бумеранг, а старый выбросил. 

Спрашивает сосед соседа: 

- Слушай, ты что с моей женой делаешь? 

- Та вот трахаемся. 

- А что в трусах? 

- Та вот то ж! 

?????????????? 

?В МАГАЗИНАХ ? 

?????????????? 

Разговор в зоомагазине: 

- У вас не найдется маленькой, маленькой акулы? 

- А для чего? 

- Хочу проучить своего кота: он сегодня опять съела всех рыбок в 

аквариуме. 

В магазине: 

- Не найдется у вас какой-либо приличной кофточки? 

- Например, такой, как на мне? 

- Нет, почище. 

Перемерив не менее двух десятков шляпок, покупательница 

обращается к продавщице: 

- Я, пожалуй, возьму вот эту. Сколько мне платить? 

- Нисколько, мадам. Вы в ней пришли. 

На витрине магазина написано: 

"У нас есть все, что вам нужно". 

В магазине напротив висит реклама: 

"Если у нас чего-нибудь нет, значит, вам это не нужно". 

Жена не могла выйти куда-нибудь с мужем из-за того, что тот 

сильно матерился. Однажды она ему говорит: 

- Послушай, я хочу хоть раз сходить с тобой в магазин. Если 

ты захочешь материться, то лучше выражайся названиями цветов. 

Пришли в магазин. Стоят в очереди. Муж видит: один берет без 

очереди, второй, третий. Терпение его лопнуло. Подходит к одному 

из них, берет за шиворот и говорит: 

- Слушай, розочка, пионь отсюда, а то как затюльпаню, что 

засиренишься! 

Мужчина заходит в коопеpативный магазин, чтобы купить 

жене подаpок. 

- Сколько стоят эти туфли? - спpашивает он пpодавца. 

- 2000 pублей. 

Мужчина изумлено пpисвистывает: 

- А вот эти туфли, белые? 

- Два пpисвистывания. 

Шульц подходит к спpавочному окошку в большом унивеpмаге: 

- Извините, я потеpял жену... 

- Все для похоpон на тpетьем этаже. 

- Я хотела купить трусы своему мужу, - говорит дама 

продавцу, - но, к сожалению, забыла его размер. 

- Это то, что вам нужно. - Молодой человек не задумываясь 

подает даме то, что она просила. 

- Но, - удивляется дама, - как вы могли узнать его размер? 

- Методом психологической дедукции. Мужчине, который просит 

жену купить ему трусы, нечего туда положить. Вот увидите, 

даже эти будут велики. 

В магазин входит молодая красивая девушка. 

- Скажите, мсье, сколько стоит эта ткань? 

- Недорого, мадмуазель. Один метр - поцелуй. 

- Действительно недорого, я возьму восемь метров. Вот мой адрес. 

Бабушка заплатит. 

В ювелирный магазин входит ослепительная блондинка в мини-юбке 

и прозрачной маечке... 

За прилавком стоит молодой парень-продавец. Девушка просит 

показать понравившееся ей кольцо с камнем. Протягивая ей кольцо, 

продавец продолжает на нее пялится... Рассматривая камень, 

блондинка спрашивает у него: 

- Стекло? 

Продавец: 

- ... стекает... 

В оружейный магазин входит покупатель и просит продать ему 

револьвер. 

- Для какой цели вы его покупаете? 

- Я хочу застрелить соседа. 

- Если вы ничего не имеете против, я хочу дать вам совет: 

подождите с этим до завтра. 

- Почему? 

- Вы сегодня раздраженны и можете промахнуться. 

Приходит молодой человек в магазин и берет 10 м ткани. Продавец 

спрашивает: 

- А на что вы ее берете? 

- На костюм. 

- Да вы что. На костюм берут от силы 3-4 м. 

- Ну да, это на костюм. А на кепку? 

Француженка в магазине говорит продавцу: 

- Заверните мне этот банан! 

- Пожалуйста, мадам! 

- Не мадам, а мадмуазель! 

- Что вы, мадам, я же вижу, как вы его держите. 

Директор коммерческого магазина учит молодую продавщицу: 

- Если покупатель спросит: "Почем очки?", ты скажи: "Три штуки". 

Если он не дрогнет, скажи: "За оправу". Если он опять не дрогнет, 

скажи: "И за стекла три штуки". И если опять не дрогнет, скажи: 

"За каждое". 

- Я хотел бы купить книгу... 

- Какого содержания? 

- Для больного... 

- Так, может, Библию? 

- Hет, он болен не до такой степени! 

В магазине покупатель продавцу: 

- У вас бюстгальтер 1-го размера есть? 

- Такие пупырышкии мы прижигаем зеленкой. 

Мужик в магазине очень долго выбирает шапку и не может выбрать. 

Продавщице он надоел до смерти, и она ему говорит: 

- Может вам папаху дать? 

А мужик ей: 

- По пи@$ себе дай дура бешенная! 

- Послушайте, - устало обращается господин к продавцу большого 

мебельного магазина. - Я работаю в типографии и регулярно 

возвращаюсь домой около четырех часов утра. Мне нужен такой 

матрац, который бы создавал мне полный покой, даже если моя жена 

будет всю ночь ворочаться. 

- В таком случае даже не сомневайтесь, покупайте многослойный. Я 

гарантирую, что вы не проснетесь даже тогда, когда вашей жене 

надоест ворочаться и она прямо рядом с вами займется любовью с 

соседом. 

- Мне нужно купить подарок, - говорит покупатель, обращаясь к 

продавцу. - Это для моей очень старой и очень богатой тетушки. 

Что бы вы посоветовали? 

Продавец на секунду задумался и сказал: 

- Хорошую пасту для полировки паркета. 

В обувном магазине супруги выбирают туфли. 

- Посмотри, - говорит жена, - какие симпатичные лаковые лодочки! 

- Ты посмотри лучше на цену, - отвечает муж. - За такие деньги 

катер можно купить! 

В магазине: 

- Послушайте, ваше средство от моли никуда не годится. Моль жрет 

его с удовольствием! 

- Тогда все в порядке. Пока она жрет, ей не до одежды. 

На витрине галантерейной лавки лежат два совершенно одинаковых 

портмоне из крокодиловой кожи. Но одно из них стоит 30, а другое 

300 долларов. Покупательница в недоумении. 

- Видите ли, мисс, в чем дело, - приходит ей на помощь продавец. 

Портмоне, которое стоит 30 долларов, сделано из кожи со спины 

крокодила, а то, что стоит 300 долларов - из кожи с полового 

органа крокодила. При мягком поглаживании рукой это портмоне 

превращается в дорожный чемодан! 

В магазине сельмага: 

- Взвесьте, пожалуйста, 1 грамм ливерной колбасы. 

- Вы что, издеваетесь?! 

- Если б я издевался, я бы попросил нарезать. 

- Я хочу поменять это пальто, которое я вчера купил у вас. Оно 

не понравилось моей жене. 

- Но это великолепное пальто, синьор! Может быть, практичнее 

поменять жену? 

В парфюмерном магазине: 

- Мадам, вам духи для атаки или для самозащиты? 

Покупатель заходит в магазин и кричит: 

- Спичек! 

- Не орите, - отвечает продавец, - я не глухая. Вам с фильтром 

или без? 

В кондитерском магазине покупатель протягивает чек: 

- Пять склерозов, пожалуйста, с заварным кремом. 

- Таких пирожных нет, гражданин. 

- Но я же вчера покупал у вас три склероза по пять рублей. 

- А я повторяю, таких пирожных нет. Вспомните правильное 

название. 

- Вспомните, вспомните... С моим эклером разве что-нибудь 

вспомнишь! 

Дама высокого роста в отделе тканей, выбрав материал в клеточку 

обратилась к продавцу: 

- Молодой человек, отмерьте мне на юбку 40 см. 

Продавец внимательно посмотрел на даму и спросил: 

- Сколько вы сказали? 

Дама: 

- Вас смущает количество? 

Продавец: 

- Да, обычно женщины берут 70-75 см. 

- А я хочу, чтобы были видны мои чашечки... 

- Теперь мне понятно... и я посоветую вам взять 20 см, чтоб был 

виден весь сервиз! 

Покупатель никак не может решиться купить пуловер и наконец 

обращается к продавцу: 

- Вы абсолютно уверены, что этот пуловер сделан из чистой шерсти? 

- Не буду вас обманывать, пуговицы на нем из пластмассы. 

Заходит мужик в книжный магазин: 

- У вас есть книга "Двадцать лет спускал"? 

- А мы такой книги не знаем... 

- Ну там еще Атсос, Подсос, Ананист и армян Дартанян... 

Заика просит в табачном киоске: 

- Д-д-айте п-п-ачку сигарет. 

Продавец (тоже заика): 

- К-к-какой с-сорт? 

- М-м-м--м#$ак! 

- Т-т-таких н-н-не завозили. 

- Значит, это самая новая ткань? 

- Только вчера получил, прямо с фабрики! 

- А она не линяет? 

- Да что вы! Больше месяца висела на витрине, и ничего ей не 

сделалось! 

Покупатель возвращает в магазин электропилу: 

- В инструкции написано, что с ее помощью можно распилить за день 

пять кубометров дров. А я, как ни стараюсь, больше двух не 

успеваю! Пожав плечами, продавец для проверки включает пилу в 

электросеть. 

Покупатель вздрагивает и спрашивает: 

- А чего это она зажужжала? 

Старушка в овощном магазине говорит продавщице: 

- Хотела купить пять кило картошки, да боюсь, что не донесу. 

- Берите, бабуля, - успокаивает продавщица, - я для вас так 

взвешу, что донесете. 

Очень высокий покупатель в универмаге примеряет обувь. Все 

размеры оказываются для него слишком маленькими. Наконец 

приносят туфли 49-го размера. 

- И этот мал. 

- Извините, - мрачно говорит продавец, - но после 49-го уже 

начинаются чемоданы. 

В магазине: 

- Скажите, эта кофточка не линяет? 

- Что вы! Окраска - на века! 

- Жать, что цвет немного темноват... 

- Ну и что? Ведь он после первой же стирки сойдет? 

Скромный джентльмен обратился к красивой женщине, случайно 

зашедшей в универмаг. 

- Вы знаете, я разминулся со своей супругой. Не поговорите ли вы 

со мной совсем немного, хотя бы две минуты. 

- Ах, что вы говорите! 

- Когда я разговариваю с красивыми женщинами, жена всегда 

откуда-то появляется. 

Покупатель звонит в магазин. 

- У Вас имеются ткани веселеньких расцветок? 

- Имеются. Приезжайте, обхохочетесь. 

В парфюмерный магазин заходит субъект: 

- Одеколон есть? 

Продавщица: 

- Какой? 

Он дыхнул, она втянула носом воздух: 

- Такого нет. 

- А какой есть? 

Она дыхнула, он втянул воздух и со вздохом: 

- Дорого! 

В мебельном магазине. 

- Вчера я купил у вас стул, а сегодня он уже развалился. 

- Что вы говорите?! Видимо, на него кто-нибудь сел! 

Приходит мужик в магазин. Спрашивает: 

- У вас трусы есть? 

Продавщица: 

- Нет. 

Мужик: 

- А в продаже? 

Покупатель спрашивает у продавца живой рыбы: 

- Почему ваша рыба не шевелится? 

- Она отдыхает. 

- А почему она вверх брюхом плавает? 

- Она спит. 

- А почему она воняет?! 

- Слушай, дорогой, когда ты спишь - ты себя контролируешь? 

В парфюмерном магазине молодой человек просит показать духи для 

своей невесты. Продавщица показывает ему все, что у них есть, и 

наконец достает последний флакон. 

- Вот эти - самые замечательные духи, что у нас есть, они 

называются "Быть может". Их цена - 100 франков. 

- 100 франков! - восклицает молодой человек. - Ничего себе! 

За эти деньги я предпочел бы не "Быть может", а "Наверняка"! 

?????????????????????? 

?В СФЕРЕ ОБСЛУЖИВАНИЯ? 

?????????????????????? 

- Не понимаю, почему у вас полотер справился с работой за два 

дня, а с нашей квартирой возится уже целую неделю... 

- Так это же ясно. Моей дочери пять, а вашей восемнадцать лет. 

Авторучка Смита сломалась, и на верхнем карманчике его рубашки 

образовалось красное пятно. Жена понесла рубашку в чистку. 

Приемщик долго смотрел на пятно, затем сказал: 

- Неплохой выстрел, мадам! 

В химчистке: 

- Скажите, - спрашивает клиентка, - после чистки свитер не сядет? 

- А он вам мал или велик? 

- Нет, немного великоват. 

- Тогда, конечно, сядет. 

В прачечной. Клиентка: 

- Посмотрите, что вы натворили! 

Заведующая: 

- Я не вижу ничего плохого. Наоборот, хорошо выстиранные белые 

кружева. 

- Кружева?! Это была простыня! 

- Свободна ли я вечером? - говорит маникюрщица клиенту. - А вы 

спросите об этом моего мужа, он вас как раз бреет... 

- Я могу любого изуродовать одним нажатием пальца! 

- О, вы, наверное, мастер по джиу-джитсу? 

- Нет, я фотограф! 

- Просто интересно, как это на фотографиях вашего ателье все 

так непринужденно смеются? 

- Вы бы так не удивлялись, если бы знали, как выглядит наш 

фотограф! 

Фотограф, наставив аппарат на лицо покойника невольно сказал: 

- Теперь попрошу вас не шевелиться и сделать веселое лицо. 

У фотографа: 

- Товарищ фотограф, это не моя фотография. 

- Как же не ваша, а по-моему, похоже получилось. 

- А вот смотрите, нос же не мой. 

- Да, как будто не ваш. 

- А эта бородавка! У меня нет никакой бородавки. 

- Гм, действительно нет. 

- И потом, этот лежит в гробу, а я еще живой. 

Молодой человек обращается к портному: 

- Вы можете сшить костюм цвета кофе с молоком? 

- С сахаром или без? 

Портной тщательно перемеривает материал заказчика. Тот не 

выдерживает: 

- Что перемериваете, чтобы и вам хватило? 

- Это-то я вижу, я хочу, чтобы и вам осталось. 

- Вы холосты или женаты? - спрашивает портной клиента. 

- Женат. 

- Тогда запишите, - обращается портной к помощнику, - тайный 

запасной карман в подкладке жилетки! 

В ателье: 

- Я хотел бы, чтобы мне ушили эти брюки. Они так широки, что 

мне приходится делать несколько шагов, прежде чем они начинают 

двигаться с места! 

В дверь постучал водопроводчик: 

- Добрый день, пани Ковач, вот я и пришел! 

- Но я не Ковач. Она умерла полгода тому назад! 

- Вы посмотрите на нее! Вызывают, а потом преспокойно умирают! 

Ну и люди! 

В ванную неожиданно входит слесарь-водопроводчик. Девушка, 

сидящая в ванне, старается чем-нибудь прикрыться. Он удивленно 

спрашивает: 

- Вы что, никогда не видели водопроводчика? 

У мужика в квартире забился унитаз. Он вызвал сантехника. 

Приходит здоровенный амбал. Выдернул трубу, выдохнул и 

всосал. Ничего нет. Всосал еще раз - опять ничего. Всосал 

сильнее. Раз, выплюнул мужика: 

- Вот причина вашей аварии! 

- Я - не причина! Я живу этажом ниже! 

В сбербанке: 

- Вы забыли поставить точку. 

- Да, в самом деле. Поставьте, пожалуйста, сами. 

- Не могу, все должно быть написано одним почерком. 

Агент, рекламирующий пылесосы, входит в очередную квартиру, 

демонстративно рассыпает в прихожей принесенный с собой 

мусор и заявляет хозяйке: 

- Если мой пылесос не соберет это до последней пылинки, я готов 

все съесть!.. Куда вы, мадам? 

- За ложкой. У нас третий день отключено электричество. 

- Куда, черт возьми, подевался кассир? 

- Ушел на скачки, сэр. 

- Это неслыханно! В рабочее время? 

- Да, сэр. Но это его единственный шанс свести годовой 

баланс. 

В сапожной мастерской. 

- Мне обещали к сегодняшнему дню отремонтировать ботинки. 

- Можете получить. Платите два рубля. 

- Так мало? В квитанции написано, что ремонт стоит четыре рубля. 

- Все правильно. Просто один ваш ботинок мы потеряли. 

В похоронном бюро: 

- По какому разряду вы хотели бы устроить похороны, мсье? 

- По самому дешевому, по четвертому. 

- А вы знаете, что означает похороны по четвертому разряду? 

Это когда венки несет сам покойный. 

Телефонный разговор под Новый год: 

- Алло, это страховая компания? Скажите, мы можем застраховать 

дом по телефону? 

- Нет, это невозможно. Сейчас мы пошлем к вам своего 

представителя, и он заключит с вами соглашение. 

- Хорошо, присылайте. Только поторопитесь, а то у нас уже 

догорает елка и начинает дымиться ковер! 

?????????????????????????????????? 

?РАБОТА, РАБОТА И ЕЩЕ РАЗ РАБОТА ? 

?????????????????????????????????? 

Один работник учреждения приходит к директору завода: 

- Я пришел жаловаться на вашего сотрудника. 

- А что он сделал? 

- Он меня назвал "мудаком". 

- А вы что, рассчитывали на большее? 

Молодой человек подходит к своему шефу и говорит: 

- Могу ли я отпросится у вас с работы после обеда? Умер мой 

дядя, и я должен быть на его похоронах... 

Разрешение дано. После обеда шеф отправляется на стадион, где 

идет футбольный матч. И, к своему удивлению, видит недалеко 

от себя своего подчиненного. 

- Интересно, а почему вы не на похоронах своего дяди? 

спрашивает он с иронией. 

- Подождите немного, матч еще не закончился, а он в нем 

арбитр! 

Директор конторы подчиненному: 

- Ну все, с меня хватит! Вы уволены! 

- Уволен? А я считал, что рабов продают! 

На калужский завод приезжает комиссия из Москвы. Заходит 

комиссия в одну комнату: чисто, уютно, тишина, покой. В 

комнате одни ухоженные, накрашенные женщины. Разговоры о 

дачах, квартирах. 

- Это у вас кто здесь? - спрашивает комиссия. 

- Это у нас ЖОРы - жены ответственных работников. 

Заходят в другую комнату. Чисто, тихо, красиво. За столами 

сидят накрашенные ухоженные женщины. Разговоры о машинах, 

ресторанах. 

- Это у вас кто? 

- А это у нас ЛОры - любовницы ответственных работников. 

Заходят в третью комнату. Все то же самое, но в комнате уже 

девушки, со вкусом одетые, накрашенные. Разговоры о молодых 

людях, о дискотеках, музыке. 

- Это у вас кто? 

- А это у нас ДОРы - дочери ответственных работников. 

Заходят в четвертую комнату. Шум, гам, телефоны звонят, 

кульманы стоят. Плохо одетые женщины с всколоченными 

волосами усиленно листают бумаги. Работа скрипит. 

- Это у вас кто? 

- А это у нас СУКи - случайно уцелевшие кадры. 

Работница мясокомбината объясняется на проходной: 

- Я и сама удивляюсь, как попал в мою сумочку этот несчастный 

кусочек мяса, да еще с косточкой. 

Директор магазина, принимая на работу нового продавца, 

спросил: 

- Простите, а за годы работы у прилавка вы ни разу на 

судились? 

- Что вы, я стрелянный воробей! Поймать меня не просто. 

Директор одной станции техобслуживания вызывал зависть всех 

своих конкурентов, потому что за короткий период его доходы 

возросли в пять раз. Один из конкурентов разведал, в чем 

тут дело. 

- Ну и хитер же этот тип! - рассказывает он. - Нашел четырех 

ослепительных девушек, которые обслуживают его клиентов, и 

развесил повсюду лозунги: "Каждый раз, как только 

поднимаются цены на бензин, наши юбки становятся короче". 

Разгневанный патрон звонит в Агентство по экономии 

электроэнергии. 

- Хорошенькое дело эта ваша борьба за экономию 

электричества, - рычит он. - Глупость какая-то. Только вы 

забываете одну вещь: как только я последую вашим советам и 

опущу температуру в конторе до 18 градусов, все мои служащие 

объявят забастовку, потому что секретарши наденут штанишки. 

Патрон обращается к одному из своих сотрудников: 

- Я просил повесить мое распоряжение в таком месте, где все 

могли бы видеть его наверняка. 

- Да-да, господин директор. Я так ловко приклеил его к 

заднице мадмуазель Жозетт, нашей самой сексуальной 

секретарши, что она даже не заметила. 

- Мадмуазель, - говорит заведующий отделом кадров 

кандидатке в секретарши, - ложные уверения - это единственная 

вещь, которую я не выношу. Я готов поверить вам на слово, 

что вы закончили вуз. Но докажите мне сначала, что эта 

пышная грудь, вздымающаяся под футболкой, не накладная! 

- Почему вы обманули меня, - негодует банкир, - заявив, что 

имеется семилетний опыт работы в банке, в то время как вы 

никогда в этой области не работали. 

- Но ведь вы сами дали объявление, - говорит молодой 

человек, - что вам нужен человек с богатой фантазией. 

- Почему ты предпочитаешь, чтобы у тебя работали женатые, 

а не холостые? - спросил любопытный приятель. 

- Видишь ли, - ответил предприниматель, - женатые лучше 

переносят мои крики. 

Управляющий беседует с молодым человеком, который хочет 

устроиться на работу: 

- В нашей фирме, - говорит управляющий, - очень заботятся о 

чистоте. Вы вытерли ноги о коврик перед тем как войти? 

- О да, разумеется. 

- Во-вторых, - продолжает управляющий, - мы требуем от 

наших сотрудников правдивости. Никакого коврика там нет. 

Человек входит в кабинет своего начальника и выливает ему 

на голову банку чернил. Потом залезает на стол и начинает 

танцевать. В этот момент в кабинет заглядывает его коллега и 

говорит: 

- Перестань, Жан! Мы пошутили, ты не получил наследство в 

десять миллионов франков! 

Специалист по научной организации труда знакомил начальника 

штаба части с персональным компьютером: 

- Это устройство, сэр, уменьшит на половину объем выполняемой 

вами работы. 

- Отлично! Установите в моем кабинете два таких компьютера. 

Начальник выговаривает подчиненному: 

- Сколько раз вам говорить, что на работе пить нельзя! Вчера, 

когда вы были трезвым, я был просто счастлив. 

- Вчера, шеф, счастливы были вы, а сегодня моя очередь. 

Министр начальнику: 

- Вызови мою машину. 

Начальник заму: 

- Вызови машину патрона. 

Зам диспетчеру: 

- "Кадилак" шефу, будь он неладен. 

Диспетчер начальнику гаража: 

- Телегу нашей обезьяне! 

- Безобразие! Вы опять спите на работе. С первого числа вы 

уволены. 

- Так это же с первого. Почему вы меня будите двадцать 

пятого? 

Хозяин фирмы вызвал к себе в кабинет служащего. 

- Мистер Рипли, - сказал он, - у меня для вас две новости. 

Первая - я увеличиваю ваше жалованье в два раза. 

- Не знаю, как отблагодарить вас, мистер Джексон... 

- Вторая новость - я вас немедленно увольняю. Теперь будете 

знать, бездельник, какое хорошее место вы потеряли! 

Замученный управляющий на мгновение оторвался от телефона и 

спросил у секретарши: 

- Эльза, где мой карандаш? 

- У вас за ухом, шеф. 

- Вы же видите, как я занят, - раздраженно сказал он, - у 

меня нет времени! За каким ухом? 

- Ну, как дела на работе? 

- И не спрашивай. Начальник хочет, чтобы мы работали за 

троих, хорошо еще, что нас пятеро! 

- Бригадир, у меня сломалась лопата! 

- Так выброси ее и обопрись на кирку. 

- Товарищ директор, моя жена сказала мне, чтобы я попросил 

вас повысить мне оклад. 

- Ну что ж, я обговорю это предложение со своей супругой. 

- О чем это больше часа говорил в цехе наш начальник? 

- Об экономии рабочего времени. 

Начальник отдела встречает своего сотрудника на улице и в 

недоумении спрашивает: 

- Что это значит? Только что мне позвонил ваш брат и 

сказал, что вас положили в больницу... 

- Идиот! Ведь он должен был позвонить завтра! 

Директор фирмы приглашает к себе одного из служащих. 

- Я слышал, - говорит он, - что вы постоянно молитесь богу о 

повышении зарплаты. Это правда? 

- Правда, господин директор. 

- В таком случае я должен вам сказать, что ваше желание 

никогда не сбудется. 

- Почему же, господин директор? 

- Потому что я не люблю, когда мои служащие обращаются в 

вышестоящую инстанцию через мою голову. 

Новый начальник собрал коллектив и объявил план на неделю: 

- В понедельник отдыхаем от субботних и воскресных 

праздников. Вторник - подготовка к серьезной работе. В 

среду усиленно работаем. В четверг отдыхаем от усиленной 

работы. В пятницу - подготовка к субботним и воскресным 

праздникам. Вопросы есть? 

Поднимается один рабочий: 

- Это че, мы каждую среду работать будем?! 

- Товарищ управляющий, - говорит секретарша, - сегодня 

приходил один человек, который интересуется секретом ваших 

успехов. 

- А кто это был? - журналист или сотрудник ОБХСС? 

- Говорят, наш директор задумал большое сокращение штатов. 

- Нас с тобой это не касается. Он поссорился с женой и решил 

уволить всех ее родственников. 

- Это просто невероятно, чем сейчас занимаются медики! 

говорит начальник производственного отдела. 

- Сегодня Новикова отпросилась с работы в поликлинику, а 

вернулась с новой прической! 

Государственная комиссия принимает новый дом. Председатель 

говорит прорабу: 

- Не кажется ли вам, что встроенные шкафы слишком велики? 

- Какие шкафы?! - удивляется прораб. - Это же комнаты! 

На оперативке директор чаеразвесочной фабрики спрашивает у 

начальника отдела сбыта: 

- Чай в Москву отправили? 

- Да, "Бодрость". 

- А в Ленинград? 

- Да, "Экстру". 

- А в Казань? 

- Нет, еще не отправили. 

- Почему? 

- Не успели полы подмести! 

Шеф обращается к новому сотруднику: 

- Мой заместитель объяснил вам, что вы будете делать? 

- Да, мсье. 

- И что же он вам сказал? 

- Что я должен просыпаться, если вы появитесь. 

- Представляешь себе, директор лишил меня премии за то, что 

в рабочее время я был на футбольном матче. 

- А от кого он узнал? 

- Он сидел рядом со мной. 

- Ваша работа Вас удовлетворяет? 

- Ну как Вам сказать... Вообще-то, приходишь вечером домой, 

еле ноги волочишь, к жене не тянет совершенно - должно быть, 

удовлетворяет? 

Шеф вызвал к себе молодого служащего, недавно принятого на 

работу. 

- Вы нас не устраиваете, - сказал он. - С завтрашнего дня я 

вас освобождаю от работы. 

- В таком случае освободите меня с сегодняшнего дня. Я должен 

присутствовать на похоронах. 

- На чьих похоронах? 

- На ваших. 

В отделе кадров интересуются у нанимающегося на работу: 

- А как насчет выпить? Любитель? 

- Обижаете... Профессионал! 

Женщина-шофер везет мужчину-начальника. Не доезжая 

перекрестка, автомобиль остановился из-за какой-то 

неисправности. Женщина- шофер закатала рукава комбинезона и 

полезла под машину. Мужчина-начальник размышляет: "Как 

начальник я не обязан помогать ей, но как мужчина - обязан 

помочь. Кого же во мне больше: начальника или мужчины?" И, 

решив, что в нем все же больше мужчины, закатал рукава 

рубашки и тоже полез под автомобиль. На перекрестке стоит 

милиционер и думает: "Как мужчина я не должен ему мешать, но 

как милиционер - обязан вмешаться. Кого же во мне больше: 

мужчины или милиционера?" И, решив, что в нем больше 

милиционера, подходит к ним и говорит: 

- Товарищи, кончайте, машину-то давно уже угнали! 

Новый работник лезет под юбку своей начальницы: 

- Вы что, с ума сошли? 

- Но вы же сказали, что я должен начать снизу, если хочу 

чего-то добиться! 

Служащий пришел на работу с часовым опозданием, весь 

перебинтованный. Начальник спросил его, почему он опоздал. 

- Я упал с пятого этажа. 

- И что же, вы падали целый час? 

Двое служащих некоего учреждения ведут беседу. 

- Понимаешь, - восклицает один из них, я очень расстроен. 

Дело в том, что я во сне разговариваю! 

- Ну и что здесь особенного? Это присуще многим. 

- Я знаю!.. Но вся беда в том, что это вызывает смех у 

других моих товарищей, с которыми я работаю! 

Комиссия принимает новый дом. Проверяют звукопроводность. 

Два члена комиссии зашли в соседние квартиры, и один кричит 

другому: 

- Вася! Ты меня слышишь? 

- Дурак, я тебя вижу! 

- Ты чего молотком по железной бочке стучишь? 

- Гриша там спит. Через два часа велел разбудить. 

- Не просыпается? 

- Не просыпается. 

- А ты кувалдой ударь. 

- Нельзя кувалдой. Шуму много будет. Бригадир проснется. 

Он в соседней бочке спит. Велел через три часа разбудить. 

В отдел кадров пришел человек. 

- Я хотел бы устроиться на работу к вам. Я - дизайнер. 

- По роже вижу, - говорит кадровик, - что не Иванов. 

Профессия у тебя какая? 

На одном заводе процветала матерщина. После очередного 

взыскивания за это директор строго настрого запретил 

материться на производстве. Ругаться перестали, но упала 

производительность труда, план горит. Директор на планерке 

спрашивает ветерана - дядю Ваню, в чем дело. 

- Да, знаете, Петр Иванович, раньше бывало скажешь: "Иван, 

подай вон ту хреновину", а сейчас пока вспомнишь, как она 

называется - полчаса пройдет. 

Мужик заполняет анкету в отделе кадров. На вопрос, какими 

языками владеете - отвечает: "Русский, производственный и 

матерный". Кадровик заглядывает через плечо: 

- Производственный и матерный - одно и то же. 

Один сослуживец говорит другому: 

- Ты знаешь, мой начальник - ТАКОЕ ДЕРЬМО. 

(оборачивается - сзади стоит начальник). 

- Ну... Я... В хорошем смысле этого слова. 

Встречаются два директора советского и японского предприятий. 

Предприятия изготавливают совершенно одинаковую продукцию и в 

одинаковых количествах. Директор нашего завода спрашивает: 

- Сколько людей у тебя работает? 

- Девять. А у тебя? 

У нашего вообще-то пятьсот, но он говорит: 

- Десять! 

На следующий день японец говорит: 

- Слушай, я всю ночь думал и никак не могу понять: что у 

тебя этот десятый делает? 

Мелкий служащий ушел из офиса на полчаса раньше. Придя 

домой, он еще в передней почувствовал запах дорогой сигареты 

и, заглянув в щелочку двери, увидел жену в объятиях шефа. Он 

повернулся и стремглав помчался обратно на службу. Едва 

отдышавшись, он сказал сослуживцам: 

- Уф, едва не засыпался. 

Вспотевший почтальон, налегая на весла, подгребает к маяку и 

со злой миной вручает смотрителю маяка письмо. 

- Если ты и в следующий раз приплывешь сюда такой сердитый, 

говорит ему смотритель, - я подпишусь на какую-нибудь газету. 

- Наконец-то вы пришли на работу вовремя, Смит. 

- Да, сэр! Я приобрел попугая. 

- Попугая?! Я же вам советовал купить будильник! 

- Будильник не мог меня разбудить, сэр. Теперь я ставлю его 

рядом с клеткой. Будильник будит попугая, а то, что говорит 

эта птица, может разбудить кого угодно! 

В отделе кадров: 

- Вы что-то выглядите недостаточно подвижно для своего 

возраста. 

- А Вам кто нужен: программист или обезьяна? 

??????????? 

?О КОВБОЯХ? 

??????????? 

Скачет ковбой по прерии. Вдруг внутренний голос ему говорит: 

- Слезай с коня, бери лопату и копай яму. На глубине пять метров 

тут зарыт клад. 

Ковбой взял лопату, выкопал яму в пять метров и нашел сундук с 

золотом. А внутренний голос говорит: 

- Знал бы я, что здесь действительно клад зарыт - никогда бы тебе 

не сказал! 

В жаркий и пыльный день ковбой въезжает в небольшой городок. 

Соскочив с лошади, он подходит к ней сзади, поднимает и целует в 

то место, куда никогда не проникает солнце. 

Старик, болтающий около расположенного рядом магазинчика, 

наблюдает за этой необычной сценой. 

- Зачем ты это сделал? - спрашивает он. 

- Губы потрескались, - отвечает ковбой. 

- И как, помогает? 

- Нет, но зато отбивает желание их постоянно облизывать. 

Скачет ковбой по прерии. Встречает племя индейцев. 

- Ну, - думает, - конец! 

- Нет, не конец, - говорит внутренний голос. - Слезь с коня. 

Слез. 

- Подойди к вождю. 

Подошел. 

- Плюнь ему в лицо. 

Плюнул. 

- Вот теперь точно - конец. 

Дикий Запад. Драка в салуне. Бармен хватает за шиворот пьяного 

ковбоя. 

- Зачем ты застрелил пианиста? 

- Ну ладно, впиши его в мой счет. 

В одном техасском городке новосел спрашивает ковбоя: 

- Говорят, у вас прекрасный климат и местные жители 

отличаются завидным здоровьем? 

- Совершенно верно. Недавно, например, когда мы открывали 

новое кладбище, нам пришлось пристрелить несколько человек, 

чтобы было кого хоронить. 

В салуне один в дупу пьяный ковбой схватив другого за воротник 

спрашивает строго: 

- Джон, ты с моей женой спишь!? 

- Нет, ну что ты, как ты мог подумать? 

- Брезгуешь, падла!? 

Около ранчо остановилось стадо баранов и уставилось на ворота. 

- Чего они смотрят? - спросили у пастуха. - Ведь ворота старые? 

- Бараны новые, - ответил пастух. 

- Джон, видишь, среди тех троих одного с двумя кольтами? 

- Бил, они все с двумя кольтами. 

- Ну, со шпорами, видишь? 

- Бил, они же все со шпорами! 

Разозленный Бил выхватывает кольт. Ба-бах! 

- Джон, видишь того, кто остался жив? 

- Вижу, ну и что? 

- Он мне не нравится, Джон! 

На диком Западе пожилой ковбой приводит к врачу молодого: 

- Доктор, помогите моему зятю. Я вчера прострелил ему ногу. 

- Это некрасиво - стрелять в собственного зятя! 

- А когда я в него стрелял, он еще не соглашался стать моим 

зятем! 

Приезжий человек на Диком Западе зашел в салун, заказал себе 

виски с содовой, сидит пьет. Вдруг слышит на улице крики, 

выстрелы. Спрашивает у ковбоя за соседним столиком: 

- Что это там такое? 

- Это Неуловимый Джо балуется, - лениво отвечает тот. 

- А почему он Неуловимый? Соберитесь все и поймайте. 

- Да кому он нафиг нужен? 

Два ковбоя на конях спасаются от индейцев. Въезжая в лес, оба 

подпрыгивают и хватаются за ветку дерева. Индейцы с шумом 

проскакивают под ними. 

- Джон, - говорит один ковбой, - тебе не трудно висеть? 

- Да нет, легко. 

- А вот мне тяжело. 

Второй ковбой смотрит вниз и говорит: 

- Дружище, ты забыл вынуть ноги из стремян. 

Диалог ковбоев: 

- Билл, ты с этой сигарой смахиваешь на идиота. 

- Хорошо, Боб, я буду смахивать в другую сторону. 

Ковбой подъехал к бару и с ходу заказал пятнадцать бутылок виски: 

- Конь хочет пить! Конь пьет, ковбой платит, а удивленный бармен 

спрашивает: 

- А сами - то не будете пить? 

- Что вы я же за рулем! 

Ковбой заходит в бар и подсаживается к одиноко сидящей девушке. 

- Ой ты моя сироти-и-инушка! 

- Я не сиротинушка! Вон там мои папа и мама сидят! 

- Пиф, паф! Не спорь со старшими детка! 

Ковбой подъезжает к другому ковбою и спрашивает: 

- Слушай, Билл, ты, говорят, три класса в школе проучился, 

так объясни мне, неученому, что такое круговорот веществ в 

природе? 

- О, это очень просто! Предположим, убьют тебя завтра в 

перестрелке. Мы тебя похороним. На твоей могилке травка 

вырастет. Эту травку моя лошадка скушает и наложит после 

этого кучку. Я подойду к этой кучке, пну ее сапогом и скажу: 

- Хэлло, Джек, ты все такой же! 

В техасской таверне: 

- Джо, ты, кажется, зазнался?! 

- В чем дело? 

- Вчера я всадил в тебя целую обойму, а ты даже не обернулся. 

В кабак заходит ковбой и говорит: 

- Джентльмены! Хотите фокус? 

- Хотим! 

- Стакан виски бесплатно. 

Дали ему стакан виски. Он выпил. Стакан подбросил вверх, 

выхватил пистолет, направил на стакан и крикнул: "Стоять!" Ста

кан повис в воздухе. Потом ковбой свистнул и стакан упал. 

Выходит из толпы дряхлый дед. 

- Шинок! У меня не штоит, помоги! 

Ковбой направил на старика пистолет и крикнул "Стоять"! У деда 

все в порядке. Вдруг старик вынимает два кольта и кричит: 

- Кто швишнет, убью! 

???????????????????? 

?ЖИЗНЬ КАК ОНА ЕСТЬ? 

???????????????????? 

Сидят за столом два брата. Один - простой советский обыватель, 

другой - весь из себя крутой. 

- Ты в войну полицаем был, а я - командиром партизанского 

отряда. Почему же ты теперь на Мерседесе ездишь, а я - в метро? 

- Когда ты анкеты заполнял, ты писал: - "Мой брат в годы войны 

был полицаем", а я писал - "Мой брат был командиром партизанского 

отряда". 

- Моя дочь выходит замуж. 

- За кого же? 

- За ее бывшего одноклассника. 

- Это хорошо. Такому пожилому мужчине давно пора остепениться. 

Телефонистка на практике, на переговорном в Ташкенте. Подходит 

узбек с оформленным бланком телеграммы, но написанной 

карандашом. 

Она: 

- Обведите чернилами. 

Узбек идет с бланком к столу в зале, макает палец в 

чернильницу и обводит им вокруг бланка торжественную рамку. 

Возвращается. 

Она: 

- Мужчина я же просила обвести чернилами. 

Он: 

- Дык вот-с... 

- Простите меня, мадам, но мне кажется, что мы с вами уже где-то 

встречались... 

- Безусловно, мосье! Я жена того человека, который надавал вам 

вчера оплеух в баре соседней гостиницы. 

Упал кирпич с крыши и зашиб прохожего. Сбежалась толпа, все 

возмущаются: 

- Ах, ах! Уж кирпичи с крыш летят. Людям ходить страшно... 

Тут один из толпы наклонился над потерпевшим: 

Э-э, господа, да это же товарищ из аппарата! 

Все: 

- Ах, ах! Сколько этих из аппарата развелось. Даже кирпичу упасть 

негде! 

Посреди тротуара образовался маленький фонтанчик. Ну, бывает... 

Но, не успел потоп распространиться широко, приехала аварийка. 

Постояли, посмотрели, достают ведро, швабру, окунают швабру 

в свеже образовавшуюся лужу, черпают ведром чистую воду от 

фонтанчика и начинают мыть свою грязнейшую аварийку... 

Проходит время. Идем с обеда... 

Аварийка уехала, потоп распространяется, фонтанчик остался. 

Идет по тротуару девушка, красивая - ужас, ноги о зубов, талия 

оса, юбка - мини, балкон, как у Софи Лорен в молодости. Таксист 

подъезжает и спрашивает: 

- Девушка, вас подвезти? 

Она говорит: 

- Конечно, подвезти. Только простите, вы шофер какого класса? 

- Первого, конечно. 

- Ой, нам с вами не по пути. 

Таксист разворачивается и снова подъезжает. 

- Девушка, вас подвезти? 

Она: 

- Конечно, подвезти, только, простите, вы шофер какого класса? 

- Второго. 

Она: 

- Ой, нам с вами не по пути. 

Таксист снова разворачивается и снова спрашивает: 

- Девушка, вас подвезти? 

- Конечно, подвезти, только, простите, вы шофер какого класса? 

- Третьего. 

Она: 

- О, это годится. 

Сели, проехали, куда надо, девушка расплатилась и собирается 

вылезать. 

Таксист: 

- Подожди, я юмора не понял. Зачем это тебе надо было? Первого 

класса, второго или третьего? 

Она: 

- Все очень просто. Если шофер первого или второго класса, то не 

успеешь сесть, как он одной рукой за руль держится, а второй уже 

по коленке скользит! А шофер третьего класса как вцепится за руль 

двумя руками, и ему больше ничего не надо. 

Мужик никак не мог (в застойные времена) квартиру получить, 

много лет в очереди стоял... И вот как-то ему приятель советует: 

- Ты начальнику дай пару тыщ и ок! Я тебе помогу, на дачу к нему 

приглашение сделаю... 

Ну, мужик взял деньги и на дачу. Сидит за столом, красный весь, 

никак крепко зажатые в потном кулачке тыщи дать не может. 

Начальник и говорит: 

- Что смотришь? Давай! 

- Хммм... я вот боюсь, деньги возьмете, а квартиры на 

дадите... 

- Как ты можешь так говорить! Я ЖЕ КОММУНИСТ!!! 

Социологический опрос: "Как военное положение влияет на 

семейную жизнь?" 

Самый популярный ответ: "Очень хорошо! 

а) Жена в противогазе молчит все время. 

б) Лица жены я под противогазом не вижу. 

в) А если находясь в постели дырочку в баллоне заткнуть, то 

она даже пошевелиться может". 

Пожилой галантерейщик возвращается домой крайне 

взволнованным. 

- Гертруда, - возбужденно рассказывает он жене, - сейчас в 

метро напротив меня сидела девушка, закинув ногу на ногу и 

открыв самые интимные места. Боже! Какое это было прекрасное 

зрелище! Я уже лет двадцать не видел ничего подобного! Это 

просто великолепно!!! 

- Ну и ну! - отвечает возмущенная жена. - Столько страсти 

из-за чьей-то задницы! 

- Какая задница? Я говорю об алансонских кружевах, которыми 

были обшиты края ее штанишек. 

Хозяева двух магазинов вели беседу: 

- Ну, как, - спросил первый, - твое объявление в газете дало 

результаты? 

- Еще какие! - тяжело вздохнул собеседник. - Позавчера я дал 

объявление о ночном стороже, а вчера ночью меня начисто 

обворовали. 

Одна женщина жалуется другой: 

- Цены растут, приходится экономить на всем. 

- И не говорите. Если раньше я штопала только носки и чулки, 

то сейчас еще и презервативы. 

Рекомендуем простой выход из деликатной ситуации. 

Встретившись с дамой вечером, вы ей предлагаете вместе 

позавтракать. Если она соглашается, задаете еще один вопрос: 

- Вам позвонить или растолкать? 

Богатый техасский скотовод заглянул в комнату дочери, где 

учитель музыки давал ей урок. 

- Раз, два, три, четыре... Раз, два, три, четыре... 

- Простите, - саркастически заметил скотовод, - я нанял вас, 

чтобы учить девочку музыке, а не арифметике! 

- Когда я выйду на пенсию, то абсолютно ничего не буду 

делать. Первые месяцы буду просто сидеть в кресле-качалке. 

- А потом? 

- А потом начну раскачиваться... 

- Ты не знаешь, как поживает Могенс? 

- У него все хорошо. Упорным трудом он пробился с самого 

низа до верхов. 

- А именно? 

- Начал с чистильщика обуви, а теперь стал парикмахером. 

Маленький Роберт пришел к учителю музыки на очередной урок. 

Когда он открыл футляр своей скрипки, учитель в изумлении 

воскликнул: 

- Робби, но ведь это же не скрипка! Это пистолет-пулемет! 

Мальчик почесал затылок и покачал головой: 

- Черт побери, - сказал он, - а ведь и верно! Что же, 

интересно, папаша будет делать со скрипкой в банке? 

Вокруг мальчика, который проглотил 10-центовую монету, 

собралась толпа людей. Никто не знал что надо делать. Тут из 

толпы вышел мужчина, взял мальчика за ноги и начал его 

трясти. Монета выпала. 

- Вы, доктор? - спросили его. 

- Нет, - ответил мужчина, я - сборщик налогов! 

В пивной беседуют банковские служащие: 

- Я понимаю, - говорит один, - почему вор взял из сейфа 

деньги и драгоценности. Но я не могу понять, зачем он увез и 

жену директора. 

- Зачем? - отвечает другой. - Да чтобы директор его не искал. 

Едет, значит один мой приятель со своей подругой в такси по 

Женеве, ну и болтает с ней по-русски. 

Выходит из такси, расплачивается и тут таксист его спрашивает: 

- Простите, Вы сейчас с дамой на иврите говорили? 

Надо сказать, что приятель этот несколько антисемит, и 

посему тут же вскипает и помимо всего остального спрашивает 

таксиста: 

- Почему собственно он так решил? 

Таксист извиняется и отвечает: 

- Я тут только что ездил в Израиль, так там все так говорят... 

В магазине разговаривают две женщины. 

- Что-то мужики верующими стали - постоянно отдают поклоны. 

- Нет, это они так окурки собирают. 

У одной женщины муж уезжает в командировку. Через несколько 

дней к ней приходит приятель мужа и говорит: 

- Ты мне давно нравишься. Разреши тебя обнять, за это я дам 

тебе 20 рублей. 

Соблазненная легким заработком, она соглашается. Затем он 

говорит: 

- Дай я тебя поцелую. За это дам еще 40 рублей. 

Она опять соглашается. И он снова говорит ей: 

- Разреши переночевать у тебя, за это я дам тебе 80 рублей. 

Через неделю приезжает муж и, моясь в ванной комнате, кричит 

жене: 

- Маша, я просил своего приятеля получить за меня зарплату 

и передать ее тебе. Он исполнил мою просьбу? 

Полицейский подходит к лежащей на мостовой даме. 

- Вам плохо? 

- Нет, все в порядке. Я просто заняла место для стоянки 

машины моего мужа. 

В райотделе милиции зазвонил телефон: 

- Это милиция? В моем доме на дереве сидит почтальон и 

дразнит мою собаку! 

- Так заведите ее в дом! 

- Да, но почтальон говорит, что сразу пойдет к прокурору! 

В одной квартире полным ходом идет свадьба. Вдруг раздается 

звонок в дверь. Открыли дверь, и все остолбенели, музыка и 

говор смолкли: четыре человека внесли в квартиру гроб. Молча 

развернувшись посреди комнаты, они понесли гроб к выходу. 

Один из четырех несущих гроб сказал через плечо: 

- Извините, лестничная площадка очень узка, на ней никак не 

развернуться, вот и пришлось зайти к вам! 

Жена приходит к врачу: 

- Доктор, помогите, у моего мужа мания преследования. 

Доктор дает ей таблетки, и она уходит. Через месяц они 

случайно встречаются. 

- Ну, как помогли таблетки? 

- Нет, неделю назад его арестовали и конфисковали все 

имущество. 

В очереди стоит парень с волосами до пояса. Подходит 

бабулька: 

- Девушка, ты последней будешь? 

- Я не девушка! 

- Дура! Нашла чем хвастаться! 

В Кемеровской области есть река "Яя" и одноименный поселок. 

В застойные времена на одной из первомайской демонстрации 

представитель горкома произнес приветственную речь трудящимся, 

начинающуюся со слов "Дорогие товарищи Яйцы!" и долго не 

мог понять почему народ хохочет. 

В Москву приехал одессит. Проезжающее такси обдало его грязью 

с ног до головы. Одессит стоит и чего-то ждет. 

- Чего ты ждешь? - спрашивает его приятель. 

- Жду, когда таксист вернется. 

- Почему он должен вернуться? 

- Видишь ли, у нас в Одессе, если таксист обдаст тебя 

грязью, то он возвратится, конечно, извинится, повезет к 

себе домой, выстирает и выгладит одежду и даже напоит вином. 

- Что, с тобой такое было в Одессе? 

- Со мной нет. Но моя 20-летняя дочка, рассказывала, что с 

ней такое бывало не раз. 

Английский адмирал и епископ испытывали острую неприязнь 

друг к другу и пользовались каждым удобным случаем, чтобы 

поиздеваться друг над другом. Однажды они столкнулись на 

вокзале. 

- Скажите, дежурный, - толстый епископ подслеповато 

прищурился и ткнул пальцем в увешанную орденами грудь 

адмирала, - когда уходит поезд в Дувр? 

- Через двадцать минут, мадам, - ответил адмирал, - но стоит 

ли вам путешествовать в вашем положении? 

Звонит телефон. Трубку поднимает отец трех дочерей. Не успел 

он открыть рот, как голос в трубке ласково спросил: 

- Это ты, моя лягушечка? 

- Нет! - ответил отец. - Это говорит владелец пруда. 

- Почему вы опоздали на работу, Кубарев? 

- Из-за того, что покрыл пол лаком. Когда уходил, прилипли 

ноги. Ноги отодрал, руки прилипли. Руки отодрал, ноги 

прилипли. Зашла Светка, соседка. Тоже прилипла. Пока ее 

отодрал, на работу опоздал. 

На улице поздно вечером за молодой женщиной погнался 

мужчина. Она вбежала в подъезд. Он за ней. Она по лестнице 

добежала до последнего этажа и, дрожа от страха, закрыла 

глаза. Мужчина подбежал к ней, коснулся рукой ее плеча и 

сказал: 

- А теперь ты меня догоняй! 

Купчиха спрашивает у борца, глядя на него с восхищением: 

- Какой же у Вас вес, интересно? 

- Сто десять килограммов без малого. 

- Ну, а с малым-то сколько? 

Надписи на памятниках: 

"Здесь лежит старик 115 лет. У него сохранились все зубы. 

Пользуйтесь пастой "Фтородент". 

"Здесь никто не лежит. Пользуйтесь презервативами фирмы 

"Хайм и К." 

Симпатичная блондинка шла по полутемной улице, как вдруг из 

кустов выпрыгнул человек: 

- Давай деньги! - потребовал он. 

- У меня нет денег, - ответила она, дрожа от страха. 

- Давай деньги, иначе я тебя обыщу, - пригрозил он. Женщина 

снова повторила, что у нее совсем нет денег. 

Тогда грабитель вздохнул и приступил к обыску. 

- Лучше сейчас же отдай деньги, - снова пригрозил он, - а не 

то я обыщу тебя по настоящему! 

- Но у меня нет денег! - взмолилась она. 

И он обыскал ее по настоящему. 

- Да, похоже, что ты на мели, - наконец сказал он сердито. 

У тебя действительно нет денег. 

Тут женщина нетерпеливо закричала: 

- Не останавливайтесь! Продолжайте! Я выпишу вам чек. 

- Чему ты так радуешься? 

- Я был у зубного врача. 

- Разве это причина для веселья? 

- Да... Он оказался в отъезде! 

Мужчина в парке видит вывеску: "Аттракцион "Сюрприз". 

Бросил он в турникет 15 копеек, вошел в помещение и застыл: 

темно, и куда идти - непонятно. 

Пока соображал, ему на голову свалился кирпич. Пришел в 

себя мужчина и слышит голос из динамика: 

- Если попало, продолжайте стоять: призовая игра! 

Инструктор выпускает из летящего самолета парашютистов: 

- Готов. Пошел. 

- Готов. Пошел. 

- Не готов. Пошел... Пошел... Пошел. Пошел. Готов! 

Спасаясь от преследования бандитов, мужик спрятался в 

колодец. Один из бандитов заглянул туда и крикнул: 

- Эй, есть тут кто? 

Мужик эхом отвечает: 

- Есть тут кто? Есть тут кто? 

- А может нет никого? 

- Нет никого, нет никого. 

- Может гранату бросить? 

- Так ведь нет никого! 

Как-то раз зимой мужик зашел в туалет поссать, ну сделал свое 

дело, а тут вдруг другой мужик заходит, руки в карманах 

держит, и говорит: 

- Расстегни ширинку! 

Ну тот и расстегнул ему. Второй опять говорит: 

- Достань и подержи пока я ссу! 

Ну тот достал и подержал. Тут второй опять говорит: 

- Встряхни, засунь обратно и застегни ширинку! 

Первый так и сделал, а потом спрашивает: 

- А ты что инвалид, руки-то на войне поди потерял? 

- Да нет просто руки замерзли, вынимать лень! 

Мужик пришел на бал-маскарад, одевшись во все красное и 

набрав в рот майонезу. К нему подходит тетка в костюме 

бабочки и говорит: 

- Я бабочка, а ты кто? 

Мужик (выплевывая ей в лицо майонез): 

- А я прыщ гнойный. 

- Когда утром я слышу звук будильника, мне кажется, что в меня 

выстрелили. 

- И вы вскакиваете? 

- Нет, лежу как убитый! 

Женщина заворачивает в подворотню, навстречу ей идет мужчина 

распростерши руки. Хочет, наверное, пристать, подумала 

женщина. Что делать? Разбежавшись, она бьет мужчину в грудь. 

Раздается звон стекла. Лицо мужчины нервно передергивается и 

он с досадой говорит: 

- Заколебали эти каратистки, седьмой раз стекло до дома донести 

не могу. 

- Тебе известно, что на каждую тысячу человек приходится один 

ненормальный? 

- Да. А остальные 999 с восторгом поют популярные песенки, 

тексты которых он сочиняет... 

Лесная дорога. Едет машина. В машине муж, жена и теща. Вдруг 

на дорогу выходит мужик с автоматом и останавливает машину. 

Говорит жене: 

- Вылезай, раздевайся. 

- Да как можно, тут муж, мама! 

- Давай, давай, а то расстреляю. 

Жена вылезла, разделась, мужик ее трахнул и говорит мужу: 

- Соси. 

- Да как можно, тут жена, теща! 

- Соси, а то расстреляю. 

Муж отсосал, а мужик насрал на капот и говорит теще: 

- Ешь. 

- Нет, я говно есть не буду! 

- Ешь, а то расстреляю. 

Теща съела говно, мужик ушел, машина поехала дальше. Все 

молчат. Через некоторое время жена говорит: 

- А вы знаете, он меня то вроде и не е%л, только х%^м по 

ляжкам поводил. 

Через некоторое время муж говорит: 

- А вы знаете, я у него вроде и не сосал, только губами 

чмокал. 

Через некоторое время теща говорит: 

- А вы знаете, я говно то и не ела, только картошечку 

выбирала! 

Интеллигентный мужчина пытается вскочить в вагон метро, но не 

успевает и дверь защемляет ему голову. Закрывая глаза он 

обречено шепчет: 

- Это пиздец... 

Но дверь открывается. 

- Извините, товарищи, переволновался... 

Звонок в дверь: 

- Кто там? - спрашивает хозяин. 

- А там кто? - доносится из-за двери. 

- Никогда не следует гнаться за автобусом, женщиной и новой 

экономической реформой. 

- Почему? 

- Потому, что за ними всегда появляются новые. 

Жером, неисправимый шутник и весельчак, явился на работу с 

основательно подбитым глазом. Коллеги интересуются: 

- Что случилось? 

- Видите ли, - объяснил он, я страдаю бессонницей и поэтому 

в три часа ночи, от нечего делать, обычно набираю по 

телефону какой-нибудь номер и спрашиваю того, кого разбудил: 

"Догадайтесь, кто звонит?" 

- Ну и что? 

- Прошлой ночью какой-то тип догадался! 

- Дорогие телезрители, - объявляет дикторша, - отодвиньте, 

пожалуйста, подальше от себя все тяжелые предметы, которые 

вам захотелось бы бросить в телевизор. Сейчас перед вами 

выступит министр финансов по поводу повышения налогов. 

- Я пришла к вам с жалобой, - говорит квартирантка хозяину 

дома. - Мои соседи, что наверху, стали вести себя просто 

безобразно, они все спорят и спорят... 

- А о чем? 

- В том то и дело, они говорят на португальском языке, и 

сколько я ни пытаюсь, как ни прислушиваюсь к их разговору, 

ничего не могу разобрать. 

На благотворительной распродаже вещей молоденькая девушка 

торжественно заявляет руководительнице: 

- Мадам президент, я успела продать не только то, что было у 

меня на прилавке, но и все, что висело сзади на вешалке за 

занавеской. 

- Боже мой! Это же наш гардероб! 

- Ты знаешь, вчера, гуляя по берегу моря, я нашел бутылку с 

запиской. 

- Что же в ней написано? 

- А вот что: "Меня высадили на одном из необитаемых островов 

в тропиках, где нет инфляции, налогов, шума, автомобильного 

движения и загрязнения атмосферы. Можете мне позавидовать". 

Две дамы, недавно поселившиеся в новом доме, беседуют: 

- Дорогая мадам Мартэ, вы видели нашего управляющего, этакого 

дамского угодника? Как он о себе мнит! Вчера я подошла к 

нему, чтобы попросить отсрочки очередной платы за мою 

квартиру. Так понимаете, он набросился на меня как тигр, 

сорвал с меня одежду и подвергнул на паркете, ну сами 

понимаете... 

- Вот это да! - всплеснула руками соседка. - Хорошо, что вы 

меня предупредили. Мне тоже надо сходить к нему по той же 

причине, что у вас. Придется надеть на себя что-нибудь 

попроще... 

Муж пришел с работы. Жена его встретила в прихожей и 

завязала ему глаза. 

- У меня, - говорит, - тебе сюрприз! 

Завела его в комнату и чувствует, пироги пригорают! 

- Обожди, - говорит и убежала на кухню. 

А у мужа живот вздуло, и он громко пукнул. Снял шляпу и 

размахивает ею, чтобы не пахло. Жена пришла, развязала глаза 

- а за столом полное застолье. Гости притихли, а жена и 

говорит: 

- А вот мой сюрприз! 

Девушка останавливает машину и просит довезти ее до города. 

Водитель говорит: 

- Сегодня уже восьмую женщину везу до города. 

- А я не женщина! 

- Ну так еще и не город. 

- Джим, почему ты носишь ботинки на три размера меньше, чем 

нужно? 

- Видишь ли, жена моя - женщина некрасивая, неаккуратная и 

к тому же плохо готовит. Сын учится безобразно, и я не 

уверен, кончит ли он вообще школу. Теща ворчит беспрестанно. 

Единственная радость у меня в жизни - это когда я вечером 

снимаю ботинки... 

Запись на автоответчике: 

- Здравствуйте! С Вами говорит автоответчик ... После гудка Вы 

можете оставить сообщение. Пииииииии... 

- Позовите пожалуйста к телефону Наташу! (примерно минутная 

пауза, затем автоответчик ложит трубку). 

\Как разбираться в своей комнате\ 

Вытащить все вещи на середину комнаты и попробовать 

взглянуть на все свежим взглядом: не надо ли чего выбросить, 

почистить, положить на другое место. Потом дать отлежаться 

этой куче несколько дней, каждый раз подходя к ней со свежим 

взглядом, размышляя, откуда здесь столько мусора. Потом, 

когда куча достаточно намозолит глаза и ее просто перестанешь 

замечать, пришла пора распихать вещи куда придется и забыть о 

них до следующего раза, когда снова не придет охота навести в 

конце концов порядок в этом бардаке. 

Идут навстречу друг другу интеллигент и хулиган. Встретились 

как раз напротив лужи. Хулиган: 

- Че это ты, а? - и в лужу интеллигента - Смотри у меня! 

Интеллигент, задумчиво нашаривая в луже очки: 

- И правда - чего это я... 

Жили-были дед да баба, и был у них неженатый сыночек 

Иванушка. Жили они в тесной однокомнатной хате, в общем, 

условия совковые. Но случилась беда: Иванушка женился. Живут 

молодые в хате день, другой, а любовью в присутствии 

родителей заниматься стесняются. Наконец, нашел Иванушка 

выход из положения, дождался ночи и говорит деду: 

- Батя, заниматься любовью - это по-нашему скакать на конях. 

Понял? 

- Понял, - отвечает дед. 

- Ну, тогда по коням!!! 

Отскакали всадники, полчаса проходит, Иванушка опять: 

- По коням!!! 

Отскакали всадники, полчаса проходит, Иванушка опять: 

- По коням!!! 

- Сынок, ты скачи, а я пока просто за гриву подержусь, 

взмолился дед. 

???????????????????????? 

?ЛИТЕРАТУРНЫЕ ПЕРСОНАЖИ? 

???????????????????????? 

Послал Петр 1 Меньшикова в Голландию корабли строить, дал 

денег. Год проходит, два, три. Ни слуху, ни духу. Посылает гонца 

с письмом: 

"Посылаю сто рубли на постройку корабли, как получишь дай ответ 

- будешь строить или нет?!" 

Проходит месяц, второй, третий... 

Наконец, возвращается опухший гонец с ответом: 

"Получили сто рубли на постройку корабли, девяносто три рубли 

прое%и и пропили, и осталось семь рубли на постройку корабли, 

как получишь, дай ответ: строить дальше или нет!" 

Адбулла поймал Сухова и говорит: 

- В темноте - если узнаешь мою жену, стреляю в воздухе, если нет 

- тебе в голову. Начали! 

Сухов: 

- Зарика, - два выстрела в воздух. 

- Зюльхия, - два выстрела в воздух. 

- Гюльчитай, - опять тоже самое. 

Небольшая заминка. Сухов шепотом: 

- Саид, а ты что здесь делаешь? 

- Стреляли же! 

Шерлок Холмс и доктор Ватсон расследуют ограбление. 

- Ватсон, так это к вам сегодня утром подбежал какой-то оборванец, 

поставил подножку, выбил зуб и вырвал золотые часы? 

- Да, Холмс, но... как вы это узнали? 

- Элементарно, Ватсон: во-первых, вы тут же закричали "Холмс, 

на помощь!", во-вторых, на часах была дарственная надпись "Доктору 

Ватсону от леди К.", и, в-третьих, у вас в руках мой воротник. 

- Холмс! В чем сходство Эйфелевой башни с женской ногой? 

- Элементарно, Ватсон, чем выше, тем больше дух захватывает. 

Марианна и Луис Альберто пришли в гостиницу. 

- Номер на одну ночь, - говорит Луис Альберто. 

- Как вам повезло, девушка, - обращается администратор к Мариане 

- обычно этот господин снимает комнату на один час... 

Шерлок Холмс: 

- Ватсон, я вижу, вы переволновались сегодня утром... 

- Блестяще, Холмс! Снова ваш дедуктивный метод? 

- Гм... вы забыли надеть брюки, Ватсон. 

Степка Разин просыпается с похмелья. Кричит: 

- Есаул! 

Подбегает есаул: 

- Чего надо? 

- Чо вчера было то? 

- Да княжну утопил. 

- За что? 

- А так просто! 

- $# с ней, с княжной! Чо еще было? 

- Деревеньку соседнюю спалил. 

- За што? 

- Да мужики с тобой пить отказались. 

- Большая деревенька то? 

- Да восемь сотен дворов. 

- $# с ней, с деревенькой. Чо еще было? 

- Да ничего особенного: песни пел, матерился. 

- Это плохо. 

- Да чего плохого то? 

- Перед коллективом неудобно. 

Летят Шерлок Холмс с доктором Ватсоном на воздушном шаре. 

Залетели в облака, ориентировку потеряли. Приземлились в 

неизвестной местности. Видят - мимо мужик какой-то идет. Шерлок 

Холмс: 

- Сэр, не подскажите ли Вы нам, где мы находимся? 

Мужик долго думал и ответил: 

- В корзине воздушного шара, сэр. 

Шерлок Холмс: 

- Видите, Ватсон - перед вами типичный пример программиста. 

Доктор Ватсон: 

- Почему Вы так решили, Холмс? 

- Ну во-первых он очень долго думал над простым вопросом, 

во-вторых он ответил _АБСОЛЮТНО_ правильно, и в-третьих - нам от 

его ответа нет никакой пользы. 

Попал Робинзон на необитаемый остров. Был он там некоторое время 

совсем один, пока не нашел себе попугая, который потом и 

разговаривать научился. И вот однажды прилетает попугай в 

страшном возбуждении и кричит: 

- Робин! Робин! Там женщина!!! 

- !!! 

И Робинзон побежал за попугаем. Пока он бежал попугай орал: 

- О, Робин! А какие ножки! 

- А какая талия!! 

- А какая фигура!!! и т.д. 

После забега по тропическому лесу попугай возвестил: 

- Вот она! 

- Ну, ^$*@#^$*@! Это ж попугаиха!!! 

Пока Луис Альберто был в отъезде, у Марианны родился чернокожий 

ребенок. Марианна пишет Луису Альберто: " Дорогой, когда 

родился наш сын, у меня долго не было молока и его кормила 

негритянка. Поэтому наш малыш почернел". 

Луис Альберто сообщил эту новость матери. Донна Элен ответила: " 

Сынок, когда ты родился, у меня тоже не было молока и я 

кормила тебя коровьим, но рога у тебя выросли только сейчас". 

Лондон, Бейкер-стрит. 

Доктор Ватсон: 

- Холмс, вы умный человек и должны знать, что никотин опасен для 

здоровья. 

Шерлок Холмс: 

- Ватсон, я курю уже много лет и ничто в мире меня не заставит 

бросить. 

Доктор Ватсон ничего не говоря, загадочно улыбается в усы. 

Ночь. Открывается дверь комнаты Ватсона, он спускается в 

гостиную, подходит к столу, где лежит знаменитая трубка Холмса и 

погружает мундштук трубки себе в анальное отверстие, и с чувством 

выполненного долга идет спать. Наутро Холмс спрашивает Ватсона: 

- Ватсон, что случилось с моей трубкой, я никогда раньше не 

получал от курения такого наслаждения? 

Ватсон улыбается в усы и молчит. Никаким дедуктивным методом 

Холмс не мог определить, что стало с его трубкой. На следующую 

ночь все повторяется... 

Прошел месяц. Холмс так и не бросил курить, а Ватсон без трубки 

уже не мог... 

К Шерлоку Холмсу пришёл посетитель в потёртом костюмчике, помятом 

цилиндре и рубашке с обтрёпанными манжетами и стал просить о 

помощи, но Холмс ему отказал. Когда посетитель ушёл, Ватсон 

набросился на детектива: 

- Вы же никогда не отказывали в помощи бедным! 

- Да, но он не был бедным! У него в кошельке было 123 фунта и 15 

пенсов. 

- Откуда Вы знаете? 

- Ну давайте теперь пересчитаем вместе... 

Ватсон приходит в дом на Бейкер стрит. Сидя в кресле Холмс 

говорит ему: 

- Все таки я не понимаю, как вы смогли при всей вашей 

добропорядочности влезть в драку на Парк Лейн. 

- Но черт возьми, Холмс, как вы об этом узнали?!! 

- ... у вас на лбу след моего ботинка. 

Идет Хосе Игнасио по дороге. Темно Ночь. Вдруг падает и кричит: 

- А-а-а-а... 

Подбегает Мария: 

- Что с тобой Хосе Игнасио и почему ты орешь? 

- Если бы не мои большие губы я бы себе нос разбил! 

Доктор Ватсон провел ночь с проституткой. Наутро она ему говорит: 

- Ай-ай-ай, доктор Ватсон! Как некрасиво! Что скажут миссис 

Хадсон и миссис Мортимер! 

- Откуда ты о них знаешь, милочка? 

Проститутка (хрипло, раскуривая трубку): 

- Это же элементарно, Ватсон! 

Два вампира поймали Брежнева, отрезали ему голову и собрались 

пить кровь. 

- Что, прям из горла будем пить? 

- Да ты что, пять звездочек ведь! 

Шерлок Холмс и доктор Уотсон прогуливались по вечернему Лондону. 

Проходя по мосту Холмс остановился и сказал: 

- Друг мой, используя свой дедуктивный метод я походе научился 

управлять поведением людей. 

- Да ну!? 

- Ну давайте проверим. Вот видите идет джентльмен. Сейчас он 

прыгнет с этого моста. 

- Не может быть! 

Холмс останавливает человека и говорит: 

- Вы англичанин? 

- Да. 

- Вы идете из банка? 

- Да. 

- А Вы знаете, что час назад его ограбили? 

- А... что... нет... не может быть!!! И с криком прыгает в реку. 

- Ну, Холмс, это совпадение. 

- Хорошо, смотрите, вот еще один идет. 

- Простите, Вы француз? 

- Да. 

- Вы идете от проститутки? 

- Да. 

- А Вы знаете, что всему Лондону известно, что у нее сифилис? 

- А...что... 

Та же картина. 

- Ну, друг мой, я Вам доказал? 

- Да нет. Вот если бы еще разок... 

... Идет мужик... 

- Добрый вечер, милейший! 

- Привет! 

- А Вы случайно не из России? 

- Ну?! 

- В таком случае Вам не известно о том, что в Англии издан закон, 

запрещающий прыгать с этого моста? 

Мужик (перекидывая ногу через перила): 

- А нам, русским мужикам по$%й!!! 

Холмс и Ватсон гуляют по долине. Внезапно они слышат: 

- У-у-у-у!!! 

Ватсон спрашивает Холмса: 

- Холмс, это воет собака Баскервилей? 

- Нет, Ватсон, - невозмутимо отвечает Холмс. - Это сэр Генри 

доедает свою утреннюю овсянку. 

Шерлок Холмс и доктор Ватсон отправились путешествовать 

пешком. В лесу их застает ночь. Поставив палатку, путники легли 

спать. Ночью оба просыпаются, Холмс спрашивает Ватсона: 

- О чем вам говорят звезды над нами? 

- Они мне говорят о том, что завтра будет прекрасная погода, а 

вам? 

- А мне они говорят о том, что у нас украли палатку. 

???????????? 

?О ТУРИСТАХ? 

???????????? 

Миссис Ламберт и ее супруг только что вернулись из путешествия 

по Европе. Ее друзья жаждали узнать о ее впечатлениях. 

- Вы, конечно, посетили Рим? 

- Точно не знаю, - ответила миссис Ламберт. - Видите ли, билеты 

всегда покупал муж. 

В молодом африканском государстве. 

- Можно осмотреть этот дворец? - спрашивает иностранный турист. 

- Конечно, - отвечает гид. - Сейчас я вам все покажу. 

- Благодарю вас. Я и сам здесь неплохо ориентируюсь. Два года 

тому назад я жил в этом дворце в качестве короля. 

На линкор был разрешен свободный доступ посетителей. Гид привлек 

внимание посетителей к медной табличке, прибитой к палубе, и 

объяснил, что на этом месте упал их капитан. 

- Ничего удивительного, - заметила одна пожилая дама. - Я и сама 

чуть не упала, споткнувшись о нее. 

- В этом древнем монастыре немало разных интересных реликвий. 

Но особо обращаю ваше внимание вот на эту амфору. 

- А чем она замечательна? 

- В ней содержится египетская тьма, вывезенная прямо из 

Александрии. 

Иностранец проделал большое турне по России. В конце 

путешествия Корреспондент берет у него интервью: 

- А вот Вы побывали на Байкале. Как Вам понравилось? 

- О-о-о! Байкал! Непревзойденная красота! Прекрасно! Великолепно! 

- А как Вам понравились Кижи? 

- О-о-о!! Кижи!! Шедевр деревянного зодчества! Такого больше 

нигде не увидишь! Восхитительно! 

- Вы посетили Петербург. Ну и как Вам? 

- О-о-о!!! Петербург!!! Зимний дворец! Гранитные набережные 

Невы! Адмиралтейство! Изумительно! 

- Ну, а каково Ваше общее впечатление от страны? 

- Ужасающее. 

В Лондоне во время густого тумана заблудившаяся иностранка 

увидела недалеко от себя неясный силуэт человека и отчаянно 

закричала: 

- Мистер, вы не знаете, куда я иду? 

- К Темзе. 

- А вы в этом уверены? 

- Да. Я только что вылез из нее! 

Две американские туристки стоят в Лондонском музее перед статуей 

Геракла. Одна говорит другой: 

- Нет, дорогая, Биг Бэн - это часы... 

Париж. Вечер. Турист проголодался, заходит в бар, к нему 

подходит официант: 

- Мсье желает девочку? 

- Нет... 

- Мсье желает мальчика? 

- Да нет... 

- Чего желает мсье? 

- Мне бы курочку... 

- О! Мсье знает толк в извращениях! 

Советский турист приезжает в Париж. Горничная в отеле его 

спрашивает: 

- Мосье, когда вам приготовить ванну? 

- Сегодня - среда, в субботу, пожалуйста. 

Полисмен увидел туриста, согнувшегося под тяжестью столба с 

указательным знаком "В Плимут". 

- Куда вы это тащите? - удивился полисмен. 

- Я иду в Плимут и не хочу заблудиться. 

Друзья расспрашивают туриста, вернувшегося из Гренландии. 

- Очень там холодно? 

- Ужасно. По утрам приходилось мыть руки не снимая рукавиц. 

- Где вы бы посоветовали нам поставить палатки? - спрашивают 

туристы местного жителя. 

- Внизу, на лугу. Там уже стоит около десятка палаток. 

- А какие-нибудь развлечения в вашей округе есть? 

- Да, раз в неделю я выпускаю на луг своего быка. 

Экскурсовод с нашими туристами: 

- А сейчас мы проезжаем мимо самого известного борделя 

Лас-Вегоса... 

- А почему мимо?!?! 

Турист рассказывает о своем путешествии в Мексику: 

- Это было просто ужасно! Представляете себе: индейцы слева, 

индейцы справа, индейцы передо мной! И даже сзади тоже индейцы! 

- И что же вы сделали? 

- Что мне было делать? Пришлось купить одно из расшитых шерстяных 

одеял, которые они предлагали... 

Лежит турист в палатке и слышит, как комары переговариваются: 

- Ну что, здесь его съедим или на болото потащим? 

- Да ты что, на болоте большие отнимут и самих сожрут! 

Во время поездки в Шотландию турист посетил озеро Лох-Несс в 

надежде увидеть знаменитое чудовище. 

- Когда змей обычно появляется? - спросил он у гида. 

- Обычно после пятого стакана виски, - последовал ответ. 

Корейский иммигрант в Нью-Йорке увидел вывеску "Ноt Dоg" и 

обрадовался, что и тут, значится, собачек кушают. Тянет продавцу 

денежку и просит "оnе роrtiоn оf Ноt Dоg, рlеаsе." Ему вручают 

ейный НоtDоg - сосиску в булочке. Кореец внимательно разглядывает 

сосиску и возвращает ее продавцу: "Givе mе, рlеаsе, аnоtНеr раrt 

оf dоg." 

Наш турист идет по Милану. К нему пристает проститутка, 

предлагает по общаться, он жестами показывает, что, мол, нельзя. 

- Импотенто? - спрашивает проститутка. 

- Нет, - машет он головой. 

- Сифилито? 

- Ноу! Ноу! 

- А-а-а, - догадывается та, - замполито! 

Иностранный турист вынул из кармана миниатюрный транзистор. 

- Подумаешь, - говорит ему советский гражданин, - у нас такие 

тоже есть... А что это такое? 

Наш турист приехал в Африку. Вышел погулять на берег залива. 

И вдруг видит - крокодил. Дремлет, нехотя зевает. Наш сначала 

робко, но потом осмелев, подходит все ближе, устанавливает 

дружеский контакт с представителем угнетенного континента. 

- Ну, чаво-чаво ты, - говорит он, - чаво развалился? Ишь, 

тунеядец... 

Бросок, щелчок челюстями, и - одним невозвращенцем больше. 

Пережевал его крокодил, выплюнул наши отечественные 

пуговицы, передразнил назойливого туриста: 

- Чаво - чаво... Живу я тут! 

Любопытный турист расспрашивает корсиканского крестьянина, 

хороши ли урожаи яблок на острове. 

- Когда как, - говорит крестьянин. - Все зависит от ветра. 

- От ветра? Как интересно! 

- Да ничего интересного. Расстилаем под деревьями большие 

простыни и ждем, пока ветер не собьет яблоки с веток. 

- Здорово придумано! Но как быть, когда ветра нет? 

- Тогда считаем год неурожайным. 

??????????????????????? 

?НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВИНЕГРЕТ? 

??????????????????????? 

Молдаванин едет верхом на лошади. Подъезжает к мосту-тоннелю. 

Никак верхом не проберется под мост. Вернулся домой, взял кирку 

и стал долбить перекрытие. К нему подходит другой молдаванин и 

говорит: 

- Ты что делаешь? Вот из-за таких дураков, как ты, про нас люди 

анекдоты сочиняют. Зачем ты долбишь перекрытие? Лучше бы взял 

лопату да подкопал. 

Француженка, сидящая за рулем, не справилась с управлением и 

через витрину въехала в посудный магазин. Притормозив у 

прилавка, она спросила продавца: 

- Будьте любезны! Это магазин "Элегант"? 

- Вы ошиблись, мадам! - почтительно ответил продавец. - Но если 

вы проедете прилавок, повернете налево через кабинет директора, 

затем направо через склад и далее по подвалу все прямо и прямо, 

вы попадете туда, куда вам нужно. 

Приезжает совок за кордон, решил прикинуться эдаким завсегдатаем 

кафушек и баров, отдохнув от суеты совковой. Сел за стойку, 

заказал кофе. К нему подсаживается местный завсегдатай с широкой 

улыбкой: 

- Рашшен, ай-м вэри глэд... 

- Ну как определил, что рашен? 

- Так кофе пьешь, а ложечка - в чашечке. 

Расстроился. Ушел в другое кафе. Сел, заказал кофе, вынул ложечку 

из чашечки, сидит, пьет. Подсаживается широко улыбчивый: 

- Рашшен ! Ай-м вери глэд ... 

- Тьфу ! Как определил-то? 

- Пьешь кофе так, словно в чашечке ложечка торчит... 

Из решений комиссии по внесению изменений в украинскую 

грамматику: 

1. Слово ЧЛЕНН писать через два НН (шоб был длиннее)... 

2. Слово ГРУД писать без Ь (шоб была тверже)... 

В Африке съели французского посла. Естественно, французской 

стороной была направлена нота протеста. Те извиняются: так уж 

получилось, что же делать, ну съешьте и вы нашего... 

Когда представитель одной из африканских развивающихся стран был 

в Москве, он видел, как играют в "русскую рулетку". Человек 

приставлял дуло револьвера к виску и нажимал на курок. В одной из 

шести ячеек барабана был настоящий патрон. Потом представитель 

России поехал в эту африканскую страну. 

- Мы хотели бы показать вам наш вариант рулетки, - сказа посол. 

- Мы называем это "африканской рулеткой". 

- Как в нее играют? 

Посол указал на шестерых грудастых африканских девушек, сидевших 

кружком. 

- Любая из этих девушек готова пососать ваш член. 

- А при чем же здесь рулетка? Где же риск? - спросил русский. 

- Дело в том, - сказал африканский посол, - что одна из этих 

девушек - людоедка. 

У киевлянина спрашивают, кто виноват в том, что Киев так 

пострадал в результате чернобыльской аварии. 

- Князь Кий! Зачем основал город так близко от реактора? 

Встретились два украинца. Один рассказывает другому: 

- Був я у Испании на корыди, та бачив, як одного дурня бык на 

рога пидняв. 

- А за що вин того? 

- А тоби перед рогами коммуняцким стягом махать? 

Иностранец заходит в Метрополь, открывает дверь своего номера, и 

видит там красивую девушку: 

- Sorrу, tНis is number 4? 

- уes. 

- Sorrу, tНis is mу number! 

- уes, I know. 

[Иностранец в задумчивости...] 

- сan уou fuсk? 

- уes, of сourse... 

- Fuсk OUT, рlease... 

Собрались щирные украинцы. Один из них спрашивает: 

- Москалив тут нема? 

- Ни, нема, - отвечают ему. 

- Точно нема? 

- Точно. 

- Ну тогда давайте по-русски поговорим... 

Приехавший в Киев попросил прохожего рассказать историю памятника 

Богдану Хмельницкому. 

- История такова, - начал прохожий. - Разгромил Богдан польских 

шляхтичей и вернулся с победой в город. Въехал на коне на горку, 

а вокруг тысячи людей. 

Он вытянул перед собой булаву и произнес: "Здоровеньки булы, 

грамадяны украинци!" 

В ответ прозвучало: "Здгаствуй, товагищ Богдан!" 

Тут он и окаменел... 

Советско-Китайская граница. Китайцы выучили русские фамилии и 

кричат из окопа: 

- Иванов... (чпок). 

- Петров... (чпок). 

Ну нашим это издевательство надоело: подумали-подумали: 

- Эй, китайцы! Кто потерял мешочек риса? ... Да куда же вы 

гады лезете!? 

В институте (ВУЗЕ) ссорятся два негра. Так как один из Алжира, а 

другой из Эфиопии - друг друга не понимают, а по сему ссорятся на 

Великом и Могучем с сильным акцентом: 

- Я твой @#$ сосаль! 

- Сосаль би ти, да оч'ередь моя! 

Встречаются два индейца: 

- Чем тебе так раскололи череп? 

- Трубкой мира. 

На окраине Парижа в маленьком кафе посетитель одну за другой 

опрокидывает рюмки с водкой. Сосед его, перед которым стояла 

бутылка с лимонадом, не выдержал и сказал: 

- Простите, а вы знаете, что каждый третий француз из-за 

злоупотребления алкоголем страдает болезнью печени? 

- Меня это не касается - я русский. 

- Кум, что ты делаешь в моем погребе? 

- Тебя ищу. 

- А сало зачем съел? 

- А чтоб под ногами не мешалось. 

Едут в поезде хохол и еврей. Хохол сало жрет, а еврей селедочную 

головку достает и давай грызть. Хохол: 

- Ты чего? 

- Да видишь ли в ней мозги, я погрызу-погрызу и поумнею. 

- Да ну!!! 

- А от твоего сала какой прок! 

- Слушай давай меняться! 

Ну вот, сидит еврей сало потребляет, а хохол погрыз головку, потом 

посмотрел так на еврея: 

- Ах ты сука! Ты ж меня пидманул!!! 

- А-а-а-а! Вот видишь - поумнел! 

Возвращается иностранец из Москвы, делится впечатлениями: 

- Мало того, что у них психология другая - физиология тоже. Они 

говорят: "Одень шапку на х$#, а то уши замерзнут". 

Возвращается француженка из России. Ложится в шикарную мраморную 

ванну, полную вкуснопахнущей пены, берет бокал крутого 

шампанского, закуривает длинную сигарету и говорит: 

- Шарман, ...бля! 

Диалог посреди Копенгагена. Датчанин: 

- Вы иностранец? 

Янки: 
